outrora o mais rico país da américa
latina a venezuela é um país destroçado
mesmo sem ter passado por nenhuma guerra
hoje os venezuelanos vivem uma
verdadeiro inferno
segundo a mais de 93% da população não
tem recursos suficientes para comprar
comida quatro e cinco crianças estão
desnutridas
os níveis de violência são mais elevados
do que os observados na síria em guerra
civil
a inflação ultrapassa os 40 mil por
cento ao ano
o salário mínimo é de um dólar o país
que tem as maiores reservas de petróleo
do mundo passou a importar gasolina
não há remédios nos hospitais tampouco
outros produtos básicos
na maior parte dos dias falta luz e água
o regime já virou oficialmente uma
ditadura ao perder as eleições para a
assembleia nacional o governo usou seu
controle da suprema corte para desviar o
esvaziar o poder dos representantes
eleitos criando uma nova assembléia
constituinte composta apenas por membros
do partido às eleições passaram a ser
abertamente fraudados manifestações são
contidas com violência extrema na forma
de mortes prisões e torturas
não são apenas os venezuelanos que
sofrem as horríveis conseqüências do
socialismo do século 21 mas também os
seus vizinhos e países distantes
é difícil de calcular o êxodo mas entre
5% e 10% da população já deixou o país
criando uma crise migratória grave
para fins de comparação é como se 20
milhões de brasileiros tivessem deixado
o país
além disso a parceria do governo
chavista com o tráfico de drogas
produzir um aumento brutal da violência
na américa central e no méxico no brasil
em outros países
o chavismo também buscou a expansão do
seu projeto totalitário através da
conexão com outros grupos de esquerda no
continente inclusive brasileiros
destruindo as instituições nesses países
para jogar luz sobre esse assunto e
entender as origens dessa tragédia temos
o prazer de falar hoje com leonardo
coutinho premiado jornalista
investigativo e autor do livro o hugo
chávez
o espectro então estou aqui não é com
muito prazer que recebo o leonardo
coutinho boa tarde leonardo tudo bem
o atleta é obrigado pelo convite imagina
o prazer é tudo meu é então acho que deu
pra fazer uma pequena introdução porque
estou é muito pior do que essa que a
gente acabou de falar é e enfim nós
estamos aqui pra iluminar esse assunto
para entender um pouco mais como é que
se chegou a esse ponto de destruição né
apesar de estudar isso há bastante tempo
de avaliar na história a capacidade é
que essas ideologias totalitárias tem de
destruir países
é impressionante que isso aconteça no
século 21
mas antes de chegar longe nós entramos
no assunto exatamente é eu queria
conhecer um pouquinho da história né
enfim se você pudesse apresentar falar
um pouquinho da sua da sua carreira no
jornalismo
acho que seria pertinente é claro
obrigado é jornalista duas décadas né a
maioria quase toda é quase todo esse
período dedicado ao jornalismo na
revista veja aonde estou há 17 anos é
próxima temporada na amazônia onde fui
correspondente cobrindo os assuntos ali
ao longo de oito anos que foi quando eu
comecei na verdade a lidar com a questão
do crime transnacional é o narcotráfico
porque originalmente a cobertura na
amazônia era muito voltada à questão
ambiental é tráfico de madeira é mas ao
fazer isso eu fui aprendendo que os
crimes mesmo dos ambientais não são
desconexos desses crimes transnacionais
na com tráfico tráfico de pessoas e
essas e essa oportunidade de trabalhar
na região levou a todos os países do
entorno da floresta suriname e venezuela
quando fui pela primeira vez ainda no
começo do governo
é e depois passei uma temporada é na
pobreza do nordeste eo resto da minha é
do santos e são paulo e agora estou aqui
num monstro nos estados unidos mas há há
há
eu acho que para responder sobre a minha
carreira mas ajuda também respondeu um
pouco porque estamos aqui falando de
venezuela é porque as pessoas quando
falo com os meus colegas venezuelanos o
jornalista de outros locais nem pergunta
sempre porque o jornalista brasileiro
vai escrever sobre o chato mesmo é a
resposta que eu dou é a seguinte eu
aprendi na minha carreira como tínhamos
um problema dos brasileiros é um
problema de todo 1 de toda a região e e
os efeitos do chavismo são duradouros e
de certa forma universais eles nos
colocam de forma informa distintos
dependendo de cada país de cada situação
e eu fui aí investigando isso e me levar
e levando a esse ponto né e de forma
mais intensa a partir de 2011 quando eu
cheguei em são paulo ele comecei a a a
publicar matérias sobre a questão de
distribuir no islã mico algumas células
existentes do brasil e como fontes de
partes partes do mundo
impressionantemente de várias partes do
mundo começaram a se aproximar agregar
informação e quase todas as informações
durante quase todas as informações que
chegaram de células redes que conectavam
entre si tinha uma impressão digital do
teatro
eu fui para um pacto de aço como eu
imaginava naquele momento um facão é só
um ditador latino americanas cara e é
esse político e se esse militar esse
ditador que temos ao nosso lado e que
era negligenciado é ainda muito
negligenciado tinha uma capacidade de
destruição e de construção de carros
monumental e aí me cerquei de se desse
tema ao longo desses últimos sete anos
dessa forma observando melhor conhecendo
gente é é e viajando por vários lugares
eu estive na argentina este no paraguai
estive na própria venezuela algumas
vezes depois vim aqui os estados unidos
seja pela veja ou de forma autônoma para
investigar encontrasse lado dos cabos
comento e ea
em cunha onde é enquanto jornalista
fazer uma investigação que tem seus
limites como investigação jornalística
então seja quem já leu o livro é o quem
é quem interessar e beleza é verá que
sim eu acho que eu consigo apresentar um
panorama bem bem bem completo mas é com
as limitações de um jornalista ou seja é
é muitas vezes algumas pessoas na mas
você não acha que faltou aqui no final
isso deveria ser feito por polícias
deveria ser feito pelo ministério
público é na verdade aqui está é meu pai
eu particularmente fiquei muito
impressionado é pela pelo nível das
informações no detalhe das informações e
e algumas informações surpreendentes é
eu comecei a leu o livro e ele assim uma
uma sentada porque é muito é muito
interessante e eu acho que só agora com
um desastre completo né ele batendo à
porta e de tantos outros países desastre
ficou mais claro é o nível do problema
que não é de forma alguma
aí é fixo na venezuela é ele se espalhe
na verdade eu além até alguma coisa que
a gente vai discutir daqui a pouco se
ele não representa alguns outros
projetos políticos aí do do continente
mas é o primeiro aspecto que chamou a
minha atenção foi a revelação da união
do chaves com é aí o fundamentalismo
islâmico inclusive numa reunião que você
coloca entre ele ou então é este
presidente do irã ahmadinejad né
onde você deve ter tido fontes muito
muito interessante porque já tem poucas
pessoas naquela sala e você descreve a
reunião onde foi fechado um acordo aí
com desdobramentos multinacionais né
você pode falar um pouquinho sobre como
é que foi essa aproximação
não é uma um momento muito interessante
da história do nosso continente e e eu
tive a oportunidade de estar com essas
testemunhas de desse evento pessoas ou
seja é é tempo jornalistas dizendo é
muito muito preciosas porque são fontes
primárias uma amy contou não eu estava
lá eu ouvi então ou seja é uma fonte
muito qualificado e e e essa aproximação
foi um momento muito peculiar que se deu
com o assassinato de humberto nismo ando
mataram o mesmo é em janeiro de 2015
dilma não saber de férias recebeu uma
ligação de um colega da revista dizendo
olha é o mesmo
tô bonita
roberto é eu lidava com ele
periodicamente em algumas conversas e
urina não tinha as características de
alguém que se mataria
e aí eu percebi que as férias voltei
para são paulo não tem a família voltei
para são paulo e comecei a pegar
procurar informação
eu não fui pra argentina naquele momento
fazer matéria de velório nada disso após
aparecer próprio nosso espectador
alberto nisman era o procurador geral
equivalente o procurador geral da da
argentina de buenos aires não não é
desculpa com e não não ele eram como se
fosse um procurador federal que estava
responsável por um caso específico então
ele era jogador federal com a nato é
exatamente um ano um procurador que
haver sido designado para uma força
tarefa é um caso único para o procurador
de um caso único que tratava da
investigação do atentado contra a sede
da associação mutual israelita de buenos
aires que a ame a amazônia ainda 94 em
94 exatamente um ato mais de 80 pessoas
e deixou mais de 230 feridos
o maior atentado é é um rebolar é
atribuído ao rebolar investigação mostra
que o hisbolá e foram dois atentados 92
contra a embaixada de israel em buenos
aires em 94 contra a menina investigava
o dano é então comecei a investigar
voltando à questão da reunião é econtrei
alguns pontos no saque o time onde me
encontro hoje mas estável
paulo que me disseram olha um
ex-ministro de chávez está aqui na
capital
e ele conta uma ele tem uma história mas
não contarão da reunião e me contou que
conta uma história de que o chávez e
ahmadinejad estava interessado em
segredos nucleares e tal eo mesmo
saberia disso eles ele chegar dessa
informação para o mesmo eu peguei um
avião talvez possa ser essa a causa da
morte
ver para washington sentei com o sujeito
sujeito começa a contar uma história que
inclusive esse intermediário que me
apresentou e sequer conhecia ele conta
que né é e no rio 2007 é a mais desejada
que era então presidente do irã
desce em caracas e se apresenta layout
abril naquela coisa fusível chávez dá um
abraço chama de companheiro o arrastou
para dentro do da sala de reuniões no
palácio de miraflores em btt e muito
começa a conversar sobre várias várias
coisas formais ali se saúdam e
imediatamente vão para uma reunião
reservada em que estava o intérprete do
armazém jade que era também servia por
chávez já desconfiam um do jeito que que
confiava de tal maneira nesses parceiros
que tinha o seu próprio tinha um
intérprete do do hamas nem já tinha o
seu guarda costas de ambos alguns
agregados militares ajudando e alguns
membros do gabinete de chávez
o negócio foi tão ao contrário do que
você mais me perguntou negócio era tão
precário parecia porque eles não tiveram
o cuidado de ter uma reunião reservada
só eles dois e todos tinham tinha essas
testemunhas e esse ministro que
presenciou essa reunião conta que ele
falou que nunca na vida queria ter
escutado aquilo ele falou isso é quase
uma sentença de morte é quase uma faca
pra mim porque saber o que seria o que
seria efetivamente a reunião quem não
leu o livro é essa história
originalmente foi publicada na revista é
ampliada um livro de león ao irmão é
mano é bom eu preciso de sua ajuda
chávez se coloca prontamente ele fala
que precisava dos segredos nucleares a
gente avance que com pouco assim
pergunta o que se diz disposto em file
ela que precisava que o chaves
intermediasse uma conversa começa por
chan a pra que o irã pudesse ter acesso
aos planos de uma usina nuclear na china
embora é na região existe na argentina
chamada ato xuxa os planos nunca dessa
usina porque o plano nuclear dessa gente
iguais de 16 também um assim mas era
quem
e é assim mesmo jorge na época da
revolução iraniana e essa essa usina é a
via é sofredor depreciação do tempo
havia sido atacada na guerra com o
iraque ou seja vamos vendo que precisava
sair do papel eles não conseguiam os
russos haviam tentado e ninguém
conseguia o chávez falou claro eu faço o
meu irmão e por que a gente possa fazer
lipo
olha não faça não existe limite de
recurso pode fazer a vontade e faça sem
intermediações porque ahmadinejad pediu
a chave dessa intermediação é desculpa
resposta longa imagina é é porque chávez
já havia iniciado um processo de
aquisição de bônus da dívida argentina
meio que comprando que chávez tinha uma
estratégia tanto dinheiro disponível
naquele momento devido à alta dos preços
do petróleo que chávez começou em getjar
dinheiro nessas economias dos países
bolivarianos como forma de computá-los
eu vou falar agora da argentina depois a
gente fala de vários outros se quiser
mas no caso específico da argentina
comprando títulos da dívida e chávez
começa com a intensifica a compra desses
títulos da dívida e um outro ministro
que atua na área econômica do chaves que
também entrevistei por livro falando que
tinha o imi sabe levou o presidente sou
eu é você faça a compra dos títulos
mostro no livro da da responsabilidade e
o fim cortou a um pouquinho então só pra
retomar chegou no momento que o o o
ministro venezuelano não queria mais
é que o chaves comprasse mais títulos a
gente não queria chegar no limite do
risco
o tesouro venezolano e ele já se ele
disse sou eu faço eu estou falando é o
presidente sou eu não é você
então mostra mas já não mas não havia
uma ligação do próprio a chávez
conquista e com outros líderes da
esquerda latino americana por conta até
de instituições com folha de são paulo
outras conexões chegamos ele já não
atuavam à esquerda no continente na
prova de uma forma meio próxima já não
tinha uma agenda comum na sua pesquisa
cheia de com isso já existia e por isso
então por isso ahmadinejad pede a si
próprio chávez porque ninguém no mundo
poderia ter a penetração que chávez já
havia construído com isso o país diz que
no caso da argentina houve a famosa
apreensão de uma mala de dinheiro no
aeroporto de ezeiza que estavam chegando
com uma mala com 800 mil dólares e essa
mala e vindo um avião com um portador
venezuelano é é na época da campanha da
eleição de cristina seja venezuela
pagava campanha dessas pessoas e e esse
ministro suspeita que inclusive aquele
dinheiro dinheiro iraniano na verdade
que os iranianos estavam mandando
argentinos que tivesse no governo de
cristina governo criminalizado é um
conceito muito presente no livro da da
criminalização da política organização
do governo
eles tinham um limite onde atuava ali
então chávez os colocam se aprofunda
ainda mais dentro dessa conexão é
conseguir anos né minha gente e não
seria esse cabelo e porque eu iniciei
falando da morte organismo efetivamente
depois eu descobri que eu tive acesso a
uma cópia do notebook do mesmo eu fui
urbanos aires em uma fonte entregou um
hd que era uma cópia fiel do novo
notebook apreendido na casa do mesmo
depois da morte encontrei dentro do
notebook do nismo há evidências que o
mesmo sabia da espanha não seja só
publicar essa reunião pela primeira vez
depois da morte do
o médico do computador do mesmo de lança
já as investigações do mesmo mostravam
isso e tinha você vai ficar seria uma
segunda fonte independente
mesmo não era mera confirmação a aam o
computador do beto richa tinha uma cópia
de uma carta que foi entregue a três
congressistas a medir por três
congressistas americanos a secretária de
estado hillary clinton ou seja a aaua
alguém chegou para esses congressistas
em questão seja esse e se esse traço eu
não tenho a investigação seja por causa
dos limites do do jornalístico mais ou
seja aaa antes de mim
o governo do estado já sabia antes de
mim é alguns congressistas já sabiam se
queixavam de ser dessa reunião e alberto
nisman já sabia e porque isso pode ter
sido a sentença de morte de nismo porque
até aquele momento do assassinato dele é
ele sempre acusava os iranianos lá na
mira
lá no oriente médio o hesbollah e pela
primeira vez relatório que ele preparava
o olhar para dentro da gente mostrava
que agentes públicos argentinos estavam
metidos concorro com essa conexão
islâmica de uma presidência do país
apesar de agora veja só aonde isso vai
porque obviamente que eu imaginei errado
está preocupado em produzir energia
elétrica a partir de reatores nucleares
ele provavelmente estava interessado em
usar a tecnologia nuclear para
enriquecer urânio que venha a gerar toda
do impasse na negociação que ainda está
em curso agora com o trump desfazendo o
acordo nuclear
então é impressiona até uma certa
inoperância do governo americano com
esse nível de intromissão de terrorismo
islâmico no seu quintal
para chegar ao ponto de financial um
governo estrangeiro e consegui segredos
nucleares que poderiam ser usados para
tecnologia militar
isso é uma ameaça direta à segurança
americana e global na verdade se você
for pensar porque o seguinte o plano o
plano do armário já há a uso pacífico
sempre foi uma faixa
cada sempre foi identificado como uma
fachada para desenvolvimento de defesa e
militares
isso ea usina de bushehr que essa que
seria construída a partir de uma irmã
gêmea dela que era de que a taxa
ela é um tipo de usina que é o
processamento de enriquecer urânio de
geração de energia gera otoni
então é um em sul nuclear valioso para
um país com operações militares é
nucleares ou seja é é é é uma já detinha
de intenções é agora porque o chávez
aceitou fazer um papel que ele ganhava
nessa nessa ligação com o irã no fim
nessa aproximação com o irã
eu aprendi a a aprende com as pessoas
que conviveram com chávez é um processo
de aprendizado está se investir uma
investigação jornalística é um processo
de de de sentar ler ouvir ouvir ouvir e
aprender e tentar construir alguma coisa
é eu aprendi conversando com pessoas que
conviveram com hugo chávez que ele é um
sujeito assim é é de uma infância pobre
de uma infância marcada por violência
doméstica é e por uma e é não sujar
diferido muito ferido sob o aspecto da
um só aspecto emocional muito feridos
emocionalmente ferido e acreditava ser
vítima de várias injustiças do mundo e
tudo que e que ele e que representasse
essas injustiças que ele se sentia
vítima ele queria de forma forma
desmontar então é o adán chávez que o
irmão mais velho
o dodô treinou nesse conceito socialista
e secretário para dar uma uma roupagem
teórica é pra isso eh eh analisou esse
sentimento para a revolução socialista é
a figura do bolívar todas essas coisas
ele foi incorporando nisso e por que
esse mini perfil psicológico do chade
para ajudar a entender por que as
pessoas me ensinaram que efetivamente
acreditavam nessa
coisa abstrata que ele chamava de
revolução de socialismo do século 21 e
ele tinha e ele queria desarmar governos
ele queria desarmar tudo aquilo que era
institucional institucionalizado ele
tinha um problema de fundo emocional e
com um monte de dinheiro na mão um monte
de de admiradores um monte de
possibilidades ele ele tinha uma
propensão a disseminar o caos então ou
seja não fazer isso lá longe né
respondendo ele criava problemas reais
nos estados unidos de forma que ele
ficasse protegido para fazer o que tinha
que fazer você pensar que nos 20 anos de
chave do quase ou seja durante o jogo
dois governos de de obama eo anterior de
baixo of america tinha foi negligenciada
e chávez pode fazer o quê que o que quis
ou seja nós de uma certa forma esse
acordo essa aproximação não é uma coisa
restrita só a venezuela é a uma
aproximação do mundo islâmico com a
esquerda mundial
isso acontece em outros a outros fóruns
outros níveis também né da organização
da esquerda no mundo
claro hoje no shopping também tem um tem
uma fonte além de que surgiu essa
aproximação dessa contribuição a esse
casamento da esquerda construindo o
extremismo islâmico ocorre na guerra
fria quando a união soviética começa a
dar um apoio aos palestinianos ali numa
questão de tentar criar uma contenção
ele briga com israel e tudo mais e
depois disso é a esquerda mundial as
resolveu interpretar que a o que o irã
fez 79 ou seja vê o irã como exemplo
lembrando esquerda no ganho nada pode
dizer que cuida da esquerda e aí no
brasil por exemplo aqui nos estados
unidos e vários lugares a gente vê
partidos de esquerda e do no trânsito
regime dos aiatolás porque irá porque
eles são contra os estados unidos e
todos são como os concorrentes são
oprimidos também americano
é então que o chávez fez sobre a questão
dadá esquerdo já estão o vice-presidente
quando tareq ahmed samih tareck el
aissami um personagem um tenebroso é um
negro licenciado quase ninguém fala
etária que não sendo um sujeito 30 e
bruzzo dentro do chavismo é um sujeito
de origem síria é um é um doloroso de
origem síria cujo pai é teve conexões o
avô depois o pai conexões com o partido
baas lá no passado na síria é um sujeito
que é é mantinha os vínculos com bashar
al assad é o sujeito que depois foi
comprovado isso contra o livro teve
acesso aos documentos montou uma rede de
fornecimento de identidades falsas com
extremistas islâmicos que é em todo o
mundo ou seja a minha entrada nesse
mundo é de venezuela foi justamente por
causa de um passaporte um passaporte
selecionando verdadeiro que era usado
por um terrorista iraniano chamado
moshen rabbani que é o autor dos
atentados lá a média do início da nossa
conversa na argentina ele visitava o
irmão curitiba usando um documento
venezuelano verdadeira então assim eu me
encontro com a venezuela a partir de um
passaporte e essa rede de passaporte
será fornecida pelo vice presidente
tarek al-hassan a a venezuela criou em
que vamos chegar a um oficialmente tipo
obviamente é um estado promotor do
terrorismo
sim claro o eles tinham olhando um vôo
que ficou conhecido originalmente nas
comunidades de inteligência depois é a
história chegou tão bizarra que o
público quer o terror que é um vôo
ele tinha esse nó a regra terror e de
saída no dia de caracas
era um vôo com escala e na síria e o
destino final no irã e eram vou para o
qual não se vendia passagens o governo
administrava que entrava quem saía o que
levava que não levava ié não era uma era
uma uma rota onde voávamos premissa
soavam passavam cargas passar o dinheiro
passava documento é não correr do mal
assim que ligava a venezuela seria esse
vôo era deficitário no gol custou uma
fortuna por que não vendia passagens
e aí o ministro mas o ministro que da
área de economia dizendo mas esse vôo
não tem condição de existir chávez fala
meu amigo isso um vôo comercial isso é
um ovo estratégico e no uso dessa
expressão nem ministro escreveu essa
operação do da conviasa e durou alguns
anos como esse vôo em que possibilitou
pessoas que não podiam passar por países
normais a sair do irã aí pra vários
lugares e etc e tal e aí porque vou sair
porque o chaves apoiavam terror
ele tinha ele teve essa reunião com
ahmadinejad
ele teve a emissão dos passaportes para
os extremistas islâmicos
ele a a1 é um caso muito conhecido de um
terrorista da guiana que ele está preso
aqui com prisão perpétua nos estados
unidos
ele havia planejado a explosão dos dutos
de combustível do aeroporto jfk em nova
york
é esse terrorista islâmico é foi preso
a operação foi descoberta ele foi preso
com o todo tudo prestes a ser feito e
qual é a rota de fuga dele ele é fazer
um atentado aqui em nova york ele ia
pegar um avião para a venezuela elite os
bilhetes
ele é descer na venezuela e da pena
sonhada ele ia pegar um avião da
conviasa e ia pra curtir o irã era só
isso aqui não seria tentado se recuperar
as rodadas mas milhões em alguns anos
atrás há alguns anos atrás após o 11 de
setembro isso é é uma coisa talvez nem
entre o dois talvez 2009/2010 e perdoem
as pessoas a memória que faz agora
encontrar a esse nível de ameaça veja o
do 11 de setembro disse que ia explodir
um aeroporto um dos mais importantes
estados unidos têm como é que os estados
unidos não tomou uma postura mais
agressiva até diante da da venezuela
porque novamente na venezuela se tornou
um grande ator aí na promoção do
terrorismo global
então é uma questão que é uma pergunta
que eu me fiz que eu tentei fazer com o
coelho só antes respondendo
abdul qadir foi sentenciado à prisão
perpétua
aqui pela uma corte federal de nova york
em 2010
a sentença do dia 15 de dezembro de 2010
eo plano de atentado é ele se daria em
2007 percebam 2007 o mesmo ano que
ahmadinejad tenta fase inicia esse
acordo com o chávez e pelos segredos
nucleares não seja as coisas muito
conectado que os estados unidos fizeram
nada nem dar uma resposta àquilo que eu
não nado ninguém me dá
então assim era uma vez uma postura
política externa de obama mais
acomodativa - conflito mas tudo
negociado é uma versão é uma versão que
eu escuto é uma versão predominante que
obama obama foi negligente com a
venezuela obama não queria ter a imagem
de um de um país que faz um que bota a
mão faz uma intervenção no país essa
coisa que obama queria de desvencilhar
se da imagem do bucho intervencionista
então é é houve uma negligência o que o
pressa é a resposta mais comum que eu
escuto na venezuela escuta dos setores
diplomáticos
escuta aqui nos estados unidos ou seja é
que o estado o governo obama
muitas vezes é é e tinha como ordem isso
só isso vem de fontes é bem boas de
dizer que tinha como ordem não intervir
ou seja mais tem isso era quase sentar
em cima então seja a venezuela chegou
que chegou é muito porque se virou as
costas para a venezuela é porque a crise
não acontece de um dia para o outro é
construída é algo muito tempo os laços
chegaram a um ponto não é o que você
coloca no livro onde a venezuela até
mesmo lavar o dinheiro que o irã tinha
negócios de fachada para transitar
recursos de origem ilícita e de uma
certa forma isso é financiar outras
ações terroristas pelo planeta
sim porque haverá o irã está sob sanção
econômica até o final do governo obama o
governo obama
muito recentemente só baixou as sanções
por meio desse acordo nuclear que o
presidente toni está questionando e
revendo então que o irã precisava fazer
o irã precisava ainda precisava de uma
cobertura para fazer ficou lá dinheiro e
pagar as suas operações regulares e
irregulares
então a primeira coisa era o vôo da
confiança que era um aplicativo para
fluxo do dinheiro físico é dinheiro
físico era o pessoal lá é isso o que ele
criou ele criou na venezuela uma fábrica
de tratores foi ante uma fábrica de
tratores no irã é uma fábrica de carros
uma fábrica de bicicletas é é uma
fábrica de drogas venezuela instalou se
esse pólo industrial do irã que é um
banco binacional um banco estatal em
conjunto com a venezuela e são coisas
assim que aconteciam aí mais uma vez eu
como brasileiro me pergunto o que a
gente estava fazendo que não vê essas
coisas acontecendo na sua agente
depois o não pode ser normal chávez
abriu uma fábrica de fuzis kalashnikov
é uma fábrica de munições na verdade ele
comprou uma versão melhorada do a 47 que
o haka 103 pessoas nunca ouvi falar em
seu nome um fuzil que começa a aparecer
no brasil uma tarja matar policiais
estão começando a aparecer irá abrir uma
fábrica de munição
ou seja o mais leonardo não sei se acho
que você não trata exatamente disso no
livro mas eu lembro que houve uma
manifestação do próprio lula num novo
comunicado oficial tendo na página do
palácio do planalto nos arquivos do
planalto no senado momento ele felicita
revolução bolivariana e ele conta que
ele junto com fidel castro foram usos né
ele foi um dos responsáveis pela pelo
apoio à hugo chávez e pelo chefe ter
chegado ao poder é o próprio lula fala
isso
olha é eu não trato exatamente desse
documento
mas eu trato de outros dois que eram
documentos
seis jogos até então que eu consegui
acesso via uma fonte da embaixada da
venezuela é é a chave reserva no brasil
é que mostram a aaa que é a cumplicidade
do lula e do pt com chávez é aliás a
fidelidade do luau chávez é maior que a
de muitos companheiros aí como eles se
tratam dentro do pt
então por exemplo um dos documentos que
o que está reproduzido no livro e que o
na rua né
[Música]
nesse documento é um dos charmes dizendo
como lula foi fundamental aí pra ele na
época do para o petroleiro ou seja houve
uma greve nacional no brasil todo mundo
acha lindo né da esquerda dizendo que a
greve dos petroleiros foi espetacular e
etc e tal o que paga os caminhos melhor
dizendo que afetou o abastecimento na
venezuela pdvsa fez uma greve e também
houve desabastecimento do combustível o
que fez o brasil lula mandou navios
cargueiros com petróleo para abastecer a
venezuela e ajudou chávez era muito
agradecido sobre isso e fala num
telegrama diplomático mas o programa
mais comprometedor mais constrangedor é
o que o maximiliano haver mais que havia
sido embaixador da venezuela no brasil
descreve uma reunião do lula ele lula
josé dirceu e maximiliano tratando da
eleição de hugo chávez é uma reunião
aconteceu em dois senão me falha a
memória o início de 2012 é que foi o ano
em que o chávez é é se reeleger o nexo a
última eleição já viria a morrer é um
pouquinho mais importante 2013
chaves até uma reunião e o lula fala que
enviavam santana
as três disseram lula falou olha é a
fisipe o companheiro chávez que nós
enviaremos o nosso marqueteiro porque a
eleição de chávez para mim é semelhante
ao muro de berlim
chávez perdeu eleição os efeitos
negativos para a esquerda global são tão
devastadores quanto à queda do muro
simples na recolocação essa definição
então efetivamente joão santana faz essa
campanha de 2012 depois de um santana
santana faz a campanha de nicolas maduro
com dinheiro desviado da odebrecht e
outro em a mônica santana uma única
santana única a deus com você chama
mônica dona xepa de moura de moura
perdão mônica moura mônica moura
apresentou uma relação em que ela conta
como ela foi receber o dinheiro nas mãos
do próprio nicolás maduro no palácio de
miraflores
a descrição inesquecível ela fala assim
que ela desse um jato privado do
aeroporto de maiquetía provavelmente na
rampa 4 não fala mas ele só desce a
rampa dos criminosos
ela desceu na rampa 4 que eu ganho no
hangar presidencial
botaram hummer carros blindados moto
blindado ela foi levada como uma uma
chefe de estado até o palácio de
miraflores la de seu lá estava nicolás
maduro no no alto dos seus quase dois
metros de altura com as malas de
dinheiro ficou aqui está o pagamento
mônica moura tocou a um mau agradeceu os
assistentes do chador maduro
botaram então chanceler botaram as malas
de dinheiro no carro e ela através
funcionária numa isso de uma relação
oficial sobre a delação premiada oficial
está homologado pelo supremo tribunal
federal nesta descrito no livro a partir
da delação da mônica thá lado da
escritora disse ela conta como a riqueza
de detalhes aliás as relações da mônica
são geniais é uma delícia de ouvir dela
do do roberto porque eles ou seja se não
não dá não é exagero afirmar que o pt
tem aí uma responsabilidade gigantesca
na destruição da venezuela têm até hoje
porque até hoje o partido fica soltando
nota de apoio
o apoio eles eles participaram 10 eles
construíram essa crise a verdade é como
eu digo a crise é um processo de
construção a crise não é coisa que
aparece da noite pro dia
e como foi a construção da crise me
desculpe interromper o primeiro foi
reajustando a reeleger chaves destruindo
a esquerda local das qualificando
internacionalmente
é então seja teve toda uma todo um
efeito nocivo muito é é só o aspecto
político e tem a questão financeira o
brasil o brasil em jetom uma fortuna
o brasil injetou muito dinheiro é na
venezuela por meio de obras do túnel do
bds conhecer os projetos da odebrecht e
que nada ninguém vai saber efetivamente
o quanto foi roubado não tem um
mecanismo de controle então mecanismo de
controle que vá permitir a que vai
permitir uma auditoria desses números
desses valores é tão já sabe que é coisa
na casa de bilhões sim são paulo causa
da casa de milhões então ninguém sabe
efetivamente quanto quanto foi roubado e
tudo mais então seja a venezuela hoje só
interrompendo nada antes disso a gente
teve o próprio apoio
não sei se você chegou a investigar
sobre isso se há alguma evidência sobre
isso
o próprio apoio na época do governo
fernando henrique é porque lá nos
primórdios do chavismo
chávez chegou a ser retirado do poder
por um golpe militar e foi devolvido ao
poder através da intervenção do flamengo
henrique cardoso que negociou digamos
assim a solução da crise porque achava
que era impossível aceitar um golpe
militar naquela não é um continente que
geram geram kochen democrata não podemos
aceitar isso
então além do pt claro que tem uma
proximidade pelo que a gente vê pelo
menos que chega de provas até nós muito
maior
o próprio veneno para o governo fernando
henrique já tinha simpatia é tudo bem
que naquela época não se apresentava
todos os sinais pra gente é justo de
crimes cometidos pelo pelo regime mas a
própria e também ajudou chaves né porque
o seguinte a seu trato dessa questão
chave do golpe e da eb1 dos
endurecimento do chavismo
porque o que acontece com chávez foi
eleito da foto de uma forma legítima
ele foi eleito a útil a eleição de
chávez à presidência foi a última
eleição decente na venezuela
né depois disso virou aquela que é
aquele espetáculo se você quiser eu
posso detalhar mais adiante mas enfim o
chávez foi eleito e 98 uma eleição
legítima e um cenário que eu gosto de
comparar com o brasil de hoje
toda vez que tem um desalento
generalizado dos eleitores da população
geral cria se condições para que pessoas
possam se apresentar com propostas
fáceis messiânicas e dizer que são
redentores a história do nosso
continente não tem só o chaves como
resultado dessa desse vazio é política
institucional e de confiança né
na verdade isso é um padrão histórico
mundial né
sim mas para pegar nossos vizinhos que
são 1 que algo muito mais próximo a nós
nós temos os que estão chegando um
processo em que se vayan todos e sujos
qishan como uma esperança na argentina
para trás o próprio organismo foi isso
exato evo morales evo morales criou um
processo de violência que levou à
renúncia do gol ne e depois ele se
apresenta como solução foi eleito e um
sujeito que não quer largar o governo
ele está mudando com isto mudou a
constituição eo padrão 1 da constituição
mudou as regras eleitorais e não quer
sair agora fez um referendo em 2001 e 15
ou 16 pedindo autorização para mais uma
reeleição população negou e fla não
podem negar é jogar meus direitos
humanos direitos humanos é poder me
candidatar por causa da vida aí nessa
discussão
então seja é foi assim na venezuela o
petróleo estava 16 dólares açúcar baixo
é uma crise tremenda a iaa os políticos
atuais desacreditados como méxico hoje a
chegada do lopes obrador pessoas
acreditadas não vão apostar no que vem
diferente
vou apostar no que há de novo e aí aí
esse novo tem as pessoas têm que ter
cuidado para escolher hoje que o novo
instrumento que escolher tem que mudar
está é tá corrupto e talvez assim a
atenção
cabe ressaltar a discutir um discurso de
salvador da pátria
uribe e chávez tinha esse disco ele
tinha sangue mas só que ele tinha um
discurso que ele não era comunista coisa
alguma é que chávez uma ameaça à
malandragem do chaves
o chávez é o chávez criou um discurso
muito bom que ele primeiro ele criou um
recall ele falou olha se o prometo que
se eleito vou criar uma lei que vocês
podem fazer um referendo emitir há dois
anos depois ele cumpriu essa é a
promessa
a população fez o referendo só que ali
naquele referendo surgiu a primeira
prova das fraudes eleitorais do chaves
porque ele quase perde o referendo é
tenha passado e aí o que acontece ele
mandou recado à população ele distribuiu
uma cópia em cd nas ruas no camelô o o
nome da pessoa que votou em que voltou a
abrir o sigilo eleitoral
ele mostrou para as pessoas que ele
poderia controlar ea partir dali e na
zona este da fraude venezuelano nunca
faltou acreditando que o sistema seria
seguro pra que ele mete a mão na urna
até porque o sistema de voto eletrônico
da venezuela é melhor que o brasileiro
pode pode achar maluquice mas é melhor
porque ele ele não ele gera o voto
impresso
então quando o sujeito volta ele vê o
voto impresso e depositado em uma urna
então depois no final algumas geriram o
tráfico
se você quiser auditar você conta o voto
impresso e ver se bate com a urna isso
se chama auditoria no brasil só existe
se bem que nas concessões mais recentes
até isso eles passaram por cima nem
precisa porque o que acontece leandra
fraude eleitoral na venezuela as pessoas
entendem mal a fraude eleitoral na
venezuela é o seguinte eles têm um
exército de de nice anos que chegou à
frente francisco de miranda os
motorizados e todos esses que ficam nos
colégios eleitorais e eles conseguem a
coelhos são informados pelo sistema
eleitoral da evolução não é da abstenção
porque o voto na venezuela ele é ele não
é obrigatório
um cão que acontece eles começam a ver
que as pessoas não foram votar então
eles disparam por meio de maio a tap de
rede celular
os caras vão de moto passando de casa em
casa armados
volto de cabeça assim se da fraude e aí
a pessoa se a pessoa não tem o dedo
inventado de roxo ela não voltou a falar
olha você não votou
nós sabemos que você não votou você é
beneficiária do bolsa klapisch na bolsa
uma cesta básica
você vai deixar de receber sua bolsa
cláudia voltar e nós sabemos em que você
vai votar
acho que é mentira que ninguém não vê
este momento na nota isso tanto é
verdade que eu tenho uma mídia
venezuelana que não taxe não tira nem o
passaporte da venezuela porque ela
voltou contra o chavismo nas últimas
eleições
então então ela vai lá e não não
consegue tirar e aí olha você não pode
tirar o passaporte são obrigadas são
obrigados a vontade dessa forma eles
conseguem se você observar o noticiário
no final da eleição sempre eles adiam
horas o prazo é assim que fica até aos
novos colegas em aberto as pessoas irem
lá dar votos que eles precisam e quando
eles vêem que o volume de votos cresceu
por exemplo abstenção na eleição de
seleção de 6 me recuso a chamar dessa
forma essa esse teatro que maduro
organizou é para se legitimar ele é a
abstenção seria gigantesco essa
população efetivamente não fosse
obrigado a votar
e aí o elenco então democraticamente
legitimamente são pedro o que foi feito
é aquele ano que entender que a cf
américa latina passou por uma sucessão
de golpes e ninguém tá tocando o golpe
era uma coisa que presidente algum
aceitável e não era só treinando em um
presidente da américa
então por exemplo é fred ricardo se
comportou de forma adequada dizendo olha
não dá pra ter um golpe na américa me
digo hoje em dia é de pitty lesou não
ter sido ela já vive uma situação
anômala não é uma democracia um golpe
hoje na zona difícil de acontecer
imagine naquela época é que chávez ainda
não eram chamados
o xavi se radicaliza esse brutaliza após
o golpe
use-o tentar derrubá lo já tinha
entendido que chávez já sei o que é ser
porque com tanta receita petroleira o
que ele fazia isso é importante as
pessoas entenderem porque resolve e essa
crise hoje o chaves a estratégia de
chávez é o seguinte a está nem opositor
é então vamos desapropriar desapropria
tira o negócio do sujeito quebra
economicamente expulsa então hamas
presidente o ministro também encontramos
presidente é um grande provedor de arroz
a gente compra arroz do uruguai a gente
compra rua do brasil eu entendo um
grande provedor de farinha para fazer um
problema a gente importa da colômbia tem
dinheiro pra isso ou seja o grande anse
lazio a venezuela foi aquela que lhe
ciclo de petróleo em alta hoje a o país
teve receitas gigantescas e china já
compra quem quiser como quiser da forma
que quiser se tivesse passado na casa
dos 100 dólares não tivesse tido aquele
bom extraordinário jamais teria
conseguido fazer a exposição da do
chavismo que jamais teria alcançado a
relevância que alcançou nem ou seja usou
a receber do petróleo papa e isso
efetivamente ea coisa mais canalha
porque ele poderia ter feito da
venezuela a venezuela chávez logo na
chegada e foi agora três meses atrás mas
a idéia é fazer um país em tremendo é
era o país mais rico da américa latina é
extremamente agressivas ele esses dias
estava eu estava vendo um filme antigo
do james bond e aí numa cena e falou
olha eu aceito pagamento em dólares em
francos suíços e bolívares da venezuela
porque naquela época o país é um grande
produtor de petróleo muito rico do rio
na década de 60 e 70
mas aonde é que fica aí o dedo dos
outros membros do foro de são paulo tipo
de cuba por exemplo de outros a outras
forças políticas do continente é que
fica o dedo deles nessa nesse projeto
totalitário é porque se ele fez o que
ele fez ele já tinha esse dna
totalitário desde o início
claro é só as condições se apresentaram
e ali ele tomou a atitude para
prosseguir nesse projeto
chávez tentou um golpe militar em 1992
ele já demonstrava o quanto era né o
sujeito já tinha cantado fez um golpe
militar talvez vai voltando a resposta
do fernando henrique não seja achar que
oscar estava e redimido não sei já tinha
mudado de lado
ele não era um democrata tentou um golpe
92 quando ele sair da cadeia ele recebe
um convite do fidel castro para ir a
havana e fidel castro enviou um avião à
caracas chávez desembarca na companhia
de o afaa européia também militar preso
naquela naquele evento de 92 que viria a
se transformar em presidente do banco
central ministro de várias pastas
governador
somente os dois vai chávez é aaa a
encontrar meu caso do caso recebe a
partir dali começa o plano de construção
o chávez com o candidato a presidente
nosso cd 94 quatro anos apenas 20 anos
chegou à presidência
é impressionante o processo o suporte
financeiro continua besteiro adequação
de discurso teórico teve é pra se eleger
em chegar à presidência perceba que
tiago chegou à presidência antes de lula
no brasil então a thiago chega à
presidência e aí há o pior está por vir
quando o time chega à presidência ele
vai à havana
mais uma vez eu tive o prazer de ouvir
uma testemunha
fidel paula coelho chaves olha a
companheiro a gente agora precisa ajudar
as farc é é as farc estavam pra quem num
ano e não acompanhar de perto a aaa 99
quando chávez assumiu as facas estavam
sob uma um processo de de de
encolhimento do fórum
o presidente álvaro uribe durava o zoom
hamm presidente duro com as farc é o
único no turismo estava em estava
caminhando para uma vitória militar
sobre as farc com apoio dos estados
unidos um plano colômbia que está
erradicando as plantações de coca é
receita das farc é o tráfico de drogas é
um trote cocaína via muita parte para o
brasil tanto que o fernandinho beira mar
que estava instalado na colômbia fazendo
as operações do comando vermelho com as
farc
o fidel castro para nós vamos ajudar as
farc o negócio é o seguinte narcotráfico
como assim o companheiro fazer
narcotráfico civil é não é narcotráfico
na conta
isso é uma estratégia de ataque nós
vamos fundar cocaína para atacar os
inimigos a cocaína vai chegar nos
estados unidos ea gente tem uma dupla
vitória os envenenamentos tira o
dinheiro deles e fortalece a revolução e
assim como quem é o acabou de ouvir uma
ata bom vamos comer aqui vamos comer ali
chávez topou e e abre o território
venezuelano para funcionar como um clube
para as farc originalmente no estado de
apure que é onde faz fronteira com a
colômbia país também vão ter com o
brasil
o estado do amazonas na região conhecida
a i como cabeça do cachorro onde tem são
gabriel da cachoeira na região
a farc começam a projetar botar a
cocaína para dentro e as forças
militares da venezuela ajudam as farc
nessa operação a lista origem do que
viria ser hoje conhecido como cartel dos
sóis
imagina você vai ver você 99
já no começo do governo haitiano
o governo de chávez começa a usar como
narcotráfico e aí o que eu ouvi essa
história além do desses militares e o
tivo insights e olhar o crescimento da
violência no brasil e há crescimento da
violência dos cartéis mexicanos américa
central e é assim não tem a validade de
16 nos estudos científicos não tem as
medições científicas mesmo assim o com
muita responsabilidade e ulisses no
brasil afirma que são coincidentes
háháhá
é porque quase todo o clima pesado que
tem está ligado ao narcotráfico
olha aquela a no brasil a eu livro falo
70% é é um livro ficou pronto o que
enfim início do ano para publicado em
macho eu estive em março no brasil
voltei a falar com algumas autoridades
policiais todos falaram nada quando sua
sua projeção projeção conversando com
várias pessoas mas eu fiz uma redução é
é generosa e 90
por quê porque não é só o sujeito que
rouba para comprar droga é a briga de
traficantes associado ao narcotráfico é
o globo dividir é é a violência
associada de todas as formas você já
conhece o brasil está de volta disso ea
violência na américa central e lhe disse
você pega as estatísticas médicas está
passando pela pior crise de violência da
sua história é pior do que no presente
o méxico eo triângulo norte que é a a
honduras el salvador e nicarágua eu
estive nesses países há é um negócio
assustador
a gente pega o brasil a experiência de
violência no brasil que a gente vive
sabe ela não tem paralelo com a qual
desses países ou seja as pessoas começam
a dizer são paulo são paulo são paulo a
taxa de homicídios abaixo de 10
rio rio rio abaixo de 20 feio no brasil
tá no norte e no nordeste que as taxas
tornaram para mais de 60 em alguns
lugares mas esses países da américa
central já passa de 100 em alguns
lugares
e aí o que acontece chávez
voltando ao nosso personagem é fácil ele
criou uma condição em que se faz a
cocaína era deputados portada depositada
elevada em e vôos em pequenos aviões
para honduras sobretudo por honduras e
nicarágua
a questão de alcance e depois essa droga
seguia por outros modais até abastecer
os cartéis mexicanos sempre tem nos
estados unidos como destino
isso tá plotado o livro traz um mapa é
uma foto feita
os americanos um ó falta uma
sobreposição de rotas de aviões não
identificados ele sai praticamente todos
do mesmo lugar e vão levar cocaína na
américa central na fronteira com o
méxico américa central fronteira do
méxico américa central
é o brasil está metido nisso
existe uma investigação feita pela
polícia federal que tinha interesse
procure operação de santa bárbara
era uma operação que se descobriu que
quadrilha brasileira especializada em
roubar aviões monomotores roubava os
aviões do brasil voavam cores vazios até
a venezuela carregava de cocaína levava
até brinca tentar largar os equipamentos
a cada vôo levava quase uma tonelada
a oea há algum indício que integrantes
aí desses partidos precisam do pt tinham
conhecimento disso ou você não encontrou
nenhuma nenhuma sinalização nesse
sentido
olha a eu antes de responder essa
pergunta eu for contar uma outra
história que vai ajudar me responder à
sua pergunta à vontade a eu encontrei
aqui a a amã onde você me ame um
ex-piloto da força revela o ex piloto da
força aérea da bolívia é é que por sinal
está conectado a uma história muito
trágica no brasil ele era um dos donos
da amia a companhia aérea que acidentou
com o jogador da chapecoense
e se esse piloto ele conta que enquanto
piloto da força aérea boliviana ele
transportou uma periodicidade quase
semanal vôos militares que eram
carregados com supostas malas
diplomáticas da venezuela
a maluquice mala diplomática da
venezuela em avião boliviano que ia pra
caracas depois pavan avião da força
aérea boliviana avião da força aérea
embarcado dentro da base aérea de capaz
por militares venezuelanos botando a
carga os pilotos eram pilotos militares
esses aviões desciam na base é
libertador e mesmo a venezuela ou no
aeroporto me que tinha de fazer o
descarregamento de parte depois seguiram
para havana em fazer esse mesmo
descarregamento de si a mesma entrega
depois de uma sucessão de vôos que
suspeitava que está levando ao ele legal
ele viu que a cocaína ou seja existe uma
rota oficial de cocaína e perguntei por
que mais o governo sabia falar eu estava
na reunião
eu era ajudante de ordem a reunião foi
entre o agregar o adido militar da
venezuela e presidente evo morales
presidente da bolívia definiu o vôo uma
rota uma rocha gravou caindo uma ponte
aérea com carinho essa denúncia chegou
na bolívia depois que o meu livro saiu
um senador pediu investigação o que
aconteceu
o governo fez um power point com a minha
foto para dizer que eu não tinha
credibilidade porque eu era eu era
remunerado opositores políticos pela cia
lima e essas coisas do gênero respostas
clássicas dessa gente ou seja o governo
sabia
o governo da bolívia sabia não
encontrava em filme pergunta do governo
brasileiro
ora fiel soube se eu cheguei a ter
acesso à informação é impossível que as
autoridades brasileiras não soubessem
que isso estava acontecendo no nosso
espaço aéreo porque é que quando marco
antônio rocha me contou essa história
absurda
eu tinha poucas ferramentas para poder
checar isso e roubar o show rocha o
southend documento eu tenho esses planos
de vôo que eu realizei mostra que os
russos existir
então eu procurei a força aérea
brasileira e falei olha eu preciso da
relação de todos os vôos militares
realizados por aeronaves bolivianas um
período de quatro anos que utilizar o
nosso espaço aéreo brasileiro
a força aérea que é uma instituição
super aberta decente entregou as
informações estavam lá todos os gols
narrados pelo marco antonio rocha era de
uma periodicidade incrível
e aí a revisando os documentos você se
você vai se lembrar houve um caso de um
vazamento de informações do itamaraty é
o hacker invadiu o sistema ou um
computador de tâmara ativas ou todos os
dados o itamaraty links e tal
é eu fui realizar esses meus arquivos do
itamaraty
encontrei é uma reunião realizada na
venezuela com os militares brasileiros
militares venezuelanos na época o
ministro da defesa nelson jobim e e se
discutiu na reunião que olha não dá a
venezuela está usando o nosso espaço a
ele para atividades irregulares
isso está um documento oficial da
diplomacia brasileira e o general heleno
que estava nessa reunião disse olha meu
pessoal muito bravo que no fim de junho
o meu pessoal me disse que esses aviões
estão vôo indo ele não fala com carinho
estou indo para a venezuela e voltando
com equipamento alguma punição arma o
que o marco antonio rocha fala disso uma
missão árdua tudo uma coisa tão absurda
que acho que eles não se atreveram a
falar em cocaína
nessas reuniões o máximo que eles falam
é a arma equipamento anti-motim mas ou
seja é esses ou seja e equipamento para
suprimir a oposição na bolívia para
aumentar o nível de totalitarismo na
bolívia
exatamente exatamente e perceba que
naquela época existia o evo morales
tinha aquela história que existia
separatismo houve muito protesto em nos
estados de santa cruz está alemães mais
ricos e mais independentes não tem então
ou seja era prazo pra atacar essas
pessoas então ou seja eu é uma questão
de responsabilidade e eu não posso dizer
olha eu afirmo que sabia não sabia mas
eu não tenho a menor dúvida é que
geralmente aparece e meio que impossível
né sendo aliado
já o parceiro de outros crimes como o
desvio dinheiro do bnds para financiar
campanhas ilegalmente
isso é o que foi minha vida o que foi
pedido para eles é o seguinte olha é eu
me soa absurdo mas assim é o problema
das questões diplomáticas então seja é e
se você quiser eu gostaria até de
possível tratar dessa questão do
comunidade diplomática mente o estado
criminalizado né
ou seja
aaaah chegar o produto nacional é o
seguinte para resolver essa questão nós
vamos criar um corredor isso não
aconteceu graças a deus que era criar um
corredor para vocês passarem sem
problema o que tinha acontecido que o
marcos rocha conta é absurdo ele conta
que eles estavam voando em teve um
incidente em um avião teve um avião
estava fazendo o descarregamento está na
fronteira perto do acre ea oposição esta
coisa avião um c-130
o avião decolou hoje é de venezuelanos é
the colour o antecedente está nesse vôo
o avião venezuelano decolou com a carga
solta e ficou danificado e fez um pouso
forçado no estado do acre
esse avião passou alguns dias no brasil
só passando por manutenção e foi embora
não foi revistado foi com mantido
mantida a sua integridade de tempo por
sua jornada estrangeira por questões
diplomáticas - ninguém sabe de janeiro
daquela aeronave
aí depois desse incidente ter essa
reunião com evo morales um agregado para
dizer olha não tá dando muito na cara um
avião venezuelano vamos lá no nosso é
como o vôo
eles não podiam na verdade eu acho que o
acidente da amia
é ela escreveu no livro porque não tinha
tido essa ideia mas depois eu acho que o
acidente da lâmina os seguintes pilotos
porque o cara que morreu pilotando
miguel mira cami era também piloto do
sul de cocaína de morales
eles aprenderam a voar longas distâncias
no limite do combustível ele é igual o
equipamento igual o que caiu da amia
então que aconteça a ordem era sair pela
paz dc e na cidade de cobicha fazer o
abastecimento evitar destino brasil
abastecessem com birra atravessar o
estado do amazonas até próximo à
fronteira com a colômbia depois eles
faziam já que eles pulavam gero de ouvir
eles fazem uma comunicação com o
controle aéreo brasileiro e trocavam de
ouvia pra quê pra não usar o território
colombiano e já entrava no território
venezuelano e voavam até a última gota
de combustível porque teriam que
abastecer até a última gota de
combustível pra descer na base militar
a dor então seja ele sabia que haviam
criado normal de vôos e responsáveis e
criminal e criminosos para levar cocaína
então sejam eles repetiram isso levando
jogadores é sou esquisito soa absurdo e
eu acho que a dificuldade de estados que
são convencionais como os estados unidos
o brasil a própria e armas na américa
latina como chile argentina lidar com
com vizinhos desses porque o seguinte
são países que foram tomadas por
organizações criminosas e eu governo
brasileiro foi no mínimo cúmplice disso
sim ser cúmplice de organizações que de
estados narco terroristas como você
prova no livro é que não só cometeram
crimes seríssimos né com o apoio ao
terrorismo internacional e tráfico de
drogas
como tinham como objetivo expandir o seu
regime político totalitário para outros
países inclusive dando apoio financeiro
e material pra pra esses regimes
totalitários
então isso é gravíssimo
isso é muito pior do que ganhar um
apartamento com propina
o levante existe uma complacência e uma
benevolência com relação a dilma é eu
conto no livro o episódio da nossa da
nossa diplomacia que é vergonhoso é na
época ainda ainda chaves vivo é nicolás
maduro era chanceler da venezuela
nicolás maduro vai a aas funciona numa
reunião do mercosul estava tendo aquele
momento foi convocada uma reunião de
extraordinária porque ia ser votado o
impeachment do presidente paraguaio lugo
e começa uma operação clandestina pra
expulsar o paraguai do mercosul e botar
a venezuela então seja só quentes é como
foi
com isso é o presidente mujica nas suas
memórias publicadas por um jornalista
uruguaio conta
eu não consigo entender porque ele
contou isso mas ele conta
ele conta que a dilma um belo dia chama
um assessor dele que bota dentro do
avião da fab ou seja o brasil mandou um
avião de brasília a assunção até
montevidéu
ou seja usando nosso dinheiro para pegar
um assessor do mujica mas a sua música
desce na sala da dilma do da dilma
estava de um marco aurélio o sujeito
abrir uma caderneta
a dilma fala sem notas seguinte
puxa uma pasta e fala que a inteligência
cubana a inteligência cubana nos
provável esse material que mostra que há
o que passou no paraguai foi um golpe
foi isso e você o presidente mujica tem
que apoiar foi a suspensão do paraguai
hoje que era conta entrega a pasta entre
o faial o o assessor leva a música se
convence apoia a saída do a expulsão do
paraguai ea entrada da venezuela no
bloco do mercosul o brasil nem a
venezuela entrou no mercosul por meio de
um golpe
o pão toda a discussão organizada pelo
brasil
sim e toda a discussão em torno da
suspensão sempre disse isso por vários
diplomatas com quem conversei a tão
discutida a suspensão da venda nova
gente a discussão é essa discussão
seguinte discussão eu tinha que ser
anterior como a venezuela entrou a aaa
mas porque o brasil chegou a esse
extremo brasil tentou comprar o
congresso paraguaio né
quando a gleisi hoffmann apresentou um
projeto de lei triplicando o valor da
conta que nós pagávamos pagamos a hoje
pagamos mas aplicando valor era pago
pela energia excedente de itaipu
a dilma fala nessa reunião que foi um
esforço pra comprar a simpatia do
congresso paraguaio para votar pela
entrada do da venezuela só congresso
paraguaio ganhou o dinheiro e não votou
então aí como não como deu certo foi lá
e fez o gol
ou seja na verdade isso é um crime é um
crime de alta
são por que você está colocando acima
dos interesses do brasil interesses de
outro grupo ideológico estrangeiro
inclusive se sim claro está narrado isso
o quinto capítulo então o último
capítulo do livro 71 é dedicado ao
brasil
ou seja porque quase a gente chegou lá
né
lá uma venezuela por isso a gente não
chegou por isso por isso mas a gente fez
essa tentativa de gol esse golpe
concretizado contra o paraguai compra de
energia o financiamento dessas operações
e aí uma pergunta que eu faço na
introdução desse capítulo nesse capítulo
é o seguinte o brasil toleraria se um
avião bombardeiro todos os dias jogasse
uma bomba em corumbá algum lugar e
matasse em mais ou menos dó é 87 pessoas
e isso repetidamente ao longo de um ano
23 não toleraria não toleraria um dia
essas são quantidade de pessoas que
morrem por dia ao narcotráfico
então zinho que não se importa de
cocaína é semelhante das cooperativas do
trópico cochabambino o que que é isso
que vencerá esse isso são as
organizações produtoras de coca do
chapão a área que é a cota destinada à
coca do dunga a chamada assim que aquela
que nasça na cordilheira chegando ela
não é lá ela não é suficiente para fazer
cocaína e nem é boa pra fazer cocaína
a coca do chapare onde o erro foi
presidente das associações ela não serve
pra você corta a boca é uma coca dura
uma coca bruta uma coca para fins
industriais é uma coca para cocaína
o presidente representa a criação da
produtora de contas ela na turnê via não
é ele é presidente formal
então seja um uma acusação o fato e
aonde a iju toleraríamos não é isso que
são esse número de brasileiros que estão
morrendo só que diferentemente dos
jogadores da chapecoense
e por favor me permita comparação para
menosprezar
mas assim diferente da que lhe é dada a
magnitude de ver aqueles corpos no
estádio da comoção de terem seus 87
pessoas média que morre porque ninguém
vê são vítimas no curso aguentado
brasileiros em que os efeitos diários
porque não pode sair para a rua sem o
risco de ser assaltado de ter uma arma
na cabeça e tudo está ligado a essa
criminalidade do narcotraficante
narcotráfico exatamente ou seja não dá
não se produz cocaína no território
brasileiro esse negócio bem de lá então
ou seja essa é a questão ea grande
mentira que o governo que correntes a
organização tomou o poder na bolívia e
toma é essa eles adulto andré adotou
discurso ético é nós somos índio é
tradicional eu pra produzir cerveja foi
a história da coca e vem como os
primeiros cronistas espanhóis escrevem a
coca a coca e nunca foi tradicional para
esse uso de trabalho a coca na verdade
era usada por sacerdote para fins
rituais ritualísticos perdão que
acontece os espanhóis percebem que ela
era um grande estimulante e passa a usar
a coca para que os índios tivessem mais
resistência à escravidão
então seja ao próprio discurso europa ou
seja criar uma bravata para justificar é
um cultivo em larga escala de 1 de droga
ou seja que e e e isso isso hoje isso
hoje é o problema que o brasil tem como
você acaba de citar que toda e qualquer
pessoa toca toda e qualquer pessoa
não é só a questão da segurança hoje
você vai para são paulo é uma questão
humanitária você olha as pessoas das
cracolândias as pessoas nas ruas os
mendigos é uma tragédia uma tragédia
humana enquanto o tecnológico mas não
houve como ficou essa questão a das farc
porque houve um acordo é agora de paz
entre o governo colombiano é que foi
digamos assim organizado enfim
intermediado por cuba agora são são a
personagem suspeitíssimos aí você tem
culpa você tem venezuela
é você tem farc que vai pagar o circo
que praticou os maiores mais atrocidades
né seqüestro morte esposa atentados
terroristas
enfim e agora se tem até unicamente uma
situação que a faca e resolveu abrir mão
dos seus da sua postura criminosa pelo
menos fala isso mas que aconteceu de
fato você que tem as informações têm
conhecimento ok
quem estiver assistindo depois a surgir
uma leitura de uma matéria que eu fiz em
janeiro chamado gigolôs da paz é é a
estar disponível aberta no site de veja
e tal mas é ela ela traz documentos
exclusivos e muito contundentes mostrado
que o discurso do papa um acordo de paz
foi uma grande europa e mais uma vez um
presidente de 60 risco oculta o
presidente santos foi me falta um
vocabulário para definir como melhor que
a palavra malandro sabe sim malandro
suficiente para tentar lhe garantiu seu
nobel da paz o que acontece
o país vivia 60 anos o guerra civil uma
guerra civil há ali uma guerrilha e que
o fim
você já passa quem não quer passar eu
quero todos querem mas com o preço dessa
prática e aí essa discussão que eu vou
responder agora ou seja os estados
unidos iniciaram é no início dos anos
2000 plano colômbia que basicamente é
aparelhar militarmente os militares em
solo colombiano e tinham alguma uma ação
que é controversa mas muito bem sucedida
que a aspersão com o glifosato que é um
desfolhante sobre as plantações de coca
seja um avião pulverizador a essa
substância química e as folhas caiu e se
tornavam imprestáveis para a produção de
coca e cocaína perdão a os estados
unidos chegaram a um ano de 2011 2012 a
praticamente levou à quase um colapso da
produção das folhas de coca evitando que
o peru havia ser medido como principal
produtor ea bolívia colômbia estava e as
farc estão civil de
de um produto de um impasse ela se um é
sua principal fonte de receita
quais eram as fontes de receita da faca
extorsão roubo de gado é seqüestro e
narcotráfico o que as farc fizeram a
asfac colocar em prática em prática o
que estava escrito num livro de fidel
castro chamado acordo de paz de facto é
um livro que está disponível para
download aí e só foi descobrir ser o
fidel castro escreveu o projeto de paz
das quatro anos antes do que as facas
fizeram diante da ameaça da aniquilação
eles estavam perto do fim
eles chamam o governo para conversar e
faz a proposta do acordo de paz
olha a gente vai parar de imediato com
seqüestros
a gente vai parar de imediato com
extorsão e contrapartida os disparam com
aspersão de glifosato
ou seja enquanto o existia organizações
ambientalistas e energia dizendo algo
forçado poluir a natureza
o glifosato ele causa câncer que todo
produto ele polui natureza usa tudo com
a lavoura de soja no mundo
mas lá na prova dizendo que poluir a
natureza e que causa mais do que a
produção de cocaína aqui poluir
infinitamente mais em qualquer produto
principal precursor da cocaína gasolina
pra fazer um quilo de pasta-base usa-se
mais ou menos 180 litros de gasolina
depois que é produzida gasolina jogado
na natureza um quilo de pasta base
algumas regiões produziram não
significativamente pior é esse é o
problema o problema é a capacidade de
adaptação do discurso é a do índios
incluindo a eu sou o pobrezinho aí eu
fui o primeiro a natureza então que
acontece o santos falou tudo bem para
aspersão o que aconteceu em 2012 para
aspersão de glifosato se você pega curva
essa matéria tem um gráfico
impressionante a curva a produção de
cocaína de folha de coca cresce de tal
maneira que no ano de 2017
ela havia superado a produção no início
do ano 2000 no início do pan colômbia
os estados unidos gastaram 10 bilhões de
dólares
o plano colômbia e as farc conseguir
neutralizar tudo isso sem dar um tiro ou
um discurso de que faria um acordo de
paz armazenado não te perguntei isso te
perguntei o acordo de paz
ok as partes foram lá mais ou menos sete
mil homens entregaram as armas naquelas
cenas bonitas de pelotões inteiros
andando entregando a onu pegando as
armas da onu pegando as armas os
cacarecos botando ali mulheres crianças
e sempre tal primeiro momento seguinte a
600 homens não entregaram as há
no primeiro momento que vou começar a
ser chamado de dissidência embora ele se
chama de farc o governo federal nós
somos fortes na incidência de nada a
gente continua avançando farc ponto
final hamas a facção do partido sinn
afac partir de nós somos a farc exército
do povo
esses 600 homens não entregar não
existia uma formação que era 1 mil
o governo falava em 23 depois 200 1 600
homens número que eu trabalhei eu
consegui um relatório da inteligência do
exército provisionando não há perdão
colombiano mostrando que o seguinte eram
1300 ou seja entregar a metade não era 7
mil mas assim 1300 r 7.300 continuava na
ativa atuando em frente organizada de
frente
isso que é o grande é o grande lance
desse acordo
os caras foram a política vão construir
um discurso e esses 1.300 que sobraram
em à frente de distribuição ou seja
levar a cocaína para a venezuela e um
pouco no brasil mas sobretudo venezuela
à frente de produção controlada por
outro e à frente de ativismo eles
criaram uma associação de cocaleiros
como tem na bolívia a situação de
cocaleiros associação dos produtores de
coca coca coca uma cunha e papoula e
eles criaram a associação então essa
frente continua só que aí lendo o
relatório que houve um processo de
retorno porque o que acontece o cara é
bandido é bandido a vida inteira ele
cresceu fazendo aquele negócio nunca
a família não quer plantar banana ele
não quer criar gado criar um excedente
de mão de obra o que acontece com
organizações grupos irregulares locais
começaram a contratar esses essas
pessoas com o guerrilheiro então tá
vendo uma explosão de violência brutal
nanã né na região da colômbia com
possibilidade de expansão para a nossa
floresta amazônica a outros 1.000 mil a
isso um número que há o nome disse em
uma entrevista em tom de recorde
voltaram para as áreas antigas de
conflitos se realizaram as dissidências
ou seja hoje as farc jogam nas duas
portas que estão na política formal ea
exigir como sempre as farc ganharam tudo
ganhar o jogo ganhou nada
vendeu tudo só é exatamente ou seja hoje
a colômbia voltou a ser o principal
produtor de cocaína produz cocaína como
ninguém ele diversificou a produção da
produção venezuela ganha porque com a
produção
assim continua a mesma coisa o brasil
tem a floresta amazônica está vivendo um
processo de entrada brutal de armamento
que estou precisando de cantar não estão
vendendo tal chegaram falou nessa você
chegou a falar e cartão cartel dos sóis
mas que a terra dos sonhos nada mais é
do que integrado por militares e membros
do governo venezuelano não chegou a
falar mas só para deixar claro na área
do show seja um cafezinho cartéis locais
ea família do norte o crescimento da
família do norte no brasil associada
isso
ou seja é começa a entrar
essa é a penetração ou seja um acordo de
paz na colômbia objectivamente
respondendo é aquelas coisas que são o
accord o passo foi proibisse tinto
perdeu e foi foi lá novo na marra
fizeram na marra 0 na marra e fizeram na
marra e criar uma comissão da verdade um
negócio assim que tenha que anistiou
todo mundo ou seja os caras mataram os
porque irão e e e agora simplesmente
duque a acaba de de vencer e isso era
pra falar em uma revisão desses acordos
estão a discussão em torno dos direitos
humanos deles
direitos humanos de quem matou um monte
de gente esconde um monte de gente não
se trata de ver de fato mas assim não
tem uma relação direta semanas eles não
estão sendo torturados e alguns
torcedores só a idéia era que eles
passassem por algum tipo de julgamento
responder se dentro do possível mas não
é isso é uma coisa que ninguém quer
tocar então seja e tem uma outra coisa
muito importante que essa volta a dizer
sugiro a leitura da reportagem os golos
da paz é é são as finanças da própria
faca um outro relatório produzido
isso é uma vergonha porque é os
presentes santos mandou não divulgar
esse procura e então ou seja e lembrando
que no passado no brasil houve
evidências fortíssimo de dinheiro das
farc para a campanha do pt é ter essa
discussão inclusive os dólares que
chegavam para a pelo pelo cupido cura é
o cura medina e tudo mais mas já fez
call
a questão aqui mostrava que as farc são
muito mais rica do que ela se dizem ser
então seja o dinheiro que as facas
devolveu irrelevante diante dos
levantamentos dos recursos que eles
tinham seja as farc hoje são uma ameaça
potencial porque elas é entrar na
política formal em mim e me conhecendo a
nossa região
eu não me estranharia em ver em dois
pleitos das farc chegando à presidência
era que era o plano original do pablo
escobar na sin house embora o sonho dele
era ser presidente enfim tem a força
porque a gente mais pobres cobrar vamos
cobrar um personagem dentro do livro
você vai lembrar dessa parte um papel
importantíssimo porque o pablo escobar m
foi sócio de fidel castro durante o
momento nem essa história é uma história
oficial está contada em documentos aqui
que estão no mundo coluna do cunene
disponíveis nos arquivos dos estados
unidos foi objeto de uma cpi é contado
no livro esplendoroso de uma boliviana
chamada ariaí da levi que era mulher de
roberto suárez que é o bem maior
traficante mais do que pablo escobar que
proveu elevou para os roubar a própria
oi próprio livro dossiê segurança do
fidel castro conta esse movimento
de fidel em um outro filme é rua
reinaldo os anjos que eu conheci e ele
foi entrevistado por esse livro é conta
como fidel e pobres comparam parceiros
ou seja em pablo escobar que entra na
política tendo todos o seu grande erro
né e ele enfim a amostra mostrar essa
questão que por exemplo a colômbia não é
o última coca como como planta nativa
foi levada a vinda da bolívia pelas
exportações do roberto suarez que levava
levou oito produziu cut o litro é ou
seja perto desse nível de criminalidade
os crimes que foram atribuídos a iaa o
pt fique no brasil são nada porque isso
é muito mais sério e o pt e uma parte da
esquerda brasileira apoiar a venezuela
até agora é simplesmente um absurdo a
gente viu o candidato ciro gomes falando
que a venezuela é uma democracia
ele falou isso mais uma vez em
entrevista à a gente vê a pré candidata
manuela d'ávila do pc do b e dizendo que
não é perder tempo fora e venezuela que
a gente tem que concentrar os nossos
problemas
apoiou desde o início é a chegada de
chávez ao poder e manutenção
o psol sistematicamente deu apoio à
venezuela o chávez é o regime
bolivariano agora tem ficado mais quieto
em relação a isso mas não fez nenhuma
crítica ao governo eo pt como você falou
até hoje sistematicamente apoia
sistematicamente apoia
então isso é muito mais sério do que por
mais sério que seja o crime de corrupção
de desvio de dinheiro de uma obra enfim
ganhar um apartamento por favorecer uma
consultora usar crimes como terrorismo
como tráfico de drogas com fonte de
receita pra criar e manter um regime
totalitário é não consigo pensar em
algum crime pior porque é um crime que
deixa
um país de joelhos hoje nós temos a
venezuela com milhões de pessoas sofrem
diariamente sofrendo pesadamente né 90
fechando as pessoas abaixo da linha da
pobreza é quatro e cinco crianças não
tendo que comer né tem uma limitação de
número 17 quilos no último 17 quilos
então é praticamente eu acho que não
exagero falar em genocídio porque é um
povo sendo determinado milhões de
pessoas abandonando de qualquer forma o
povo o país então é perto dos crimes de
corrupção
é isso que nos aparecem perto desse
nível de destruição das instituições da
própria democracia da própria idéia de
república do sistema representativo
agora e esse é um ponto chave leonardo
que eu queria te perguntar como é que
essas revelações não chegam ao grande
público brasileiro eu tenho certeza que
a maioria dos brasileiros não têm o
conhecimento desses crimes porque que a
imprensa brasileira não dá mais
dá mais é foco né
dá mais visibilidade para esse nível de
criminalidade desses crimes contra a
humanidade que foram foram missão não é
produzido sistematicamente por esse
regime
olha eu acho que é assim há a questão da
américa latina é que analisa a questão
da relação do brasil com a américa
latina talvez explique isso é o brasil
sempre teve muito de costas para a
região
a gente sempre focou estados unidos
europa e américa latina é um outro lugar
brasil é brasil e américa latina martins
tv com parte da américa latina é um
problema chute dessa deficiência não me
dizer talvez esse talvez seja essa
palavra é um pouco mais de 10 histórico
desse histórico de uma relação distinta
com o próprio continente né
evidentemente é engraçado porque os
países latino americanos veem o brasil
como líder regional né e o brasil não
enxergam que efetivamente somos
efetivamente os homens ou seja quando o
brasil tem crise a região é arrastada
por uma crise a gente
compra muito a nossa economia movimenta
a questão não é não é só o aspecto
formal diria que não talvez seja mais
pela percepção ou seja a eu passei uma
temporada na minha vida nos anos 90 no
peru era é e quando disse que ia passar
uma temporada no peru e ali estudar
fazer uma coisa as pessoas olhavam para
mim como se eu tivesse indo pro togo ou
seja ninguém há 25 anos atrás quase 30
anos atrás estava interessado naquilo
então ou seja é um país incrível hoje
está desenvolvida de certa massa era era
de fato era isso envolve tem essa
questão a gente cobre mal a metade é
você vai se lembrar que em algum momento
na nossa conversa de hoje
eu falei o que onde estavam o que
estávamos fazendo o que a gente não
prestou atenção nisso que estava
acontecendo a nosso lado ou seja um
problema de não cobrir bem a a a
imprensa brasileira olha os estados
unidos se pega os jornais hoje todos os
dias
estados unidos estados unidos cobrem com
uma intensidade tremenda tudo bem é um
país importante é maior mas cobra os
estados unidos com uma uma intensidade
as vezes que faz concorrência de
brasília vamos ver quando olha para
gente é aaa a supervalorização as ações
do trompe a pela imprensa brasileira e
faz parecer que quase somos o time mas
vai pegando esse exemplo que você deu eu
entendo a questão de não ter tanto não
dá tanta importância para os nossos
vizinhos latino americanos mas a na pela
cobertura que é dado no que é dado no
brasil na administração por exemplo
parece que foram comete crimes muito
mais graves do que os venezuelanos
pelo menos essa impressão se você
acompanha a cobertura no dia a dia é
mesmo não dando muita atenção cuba é
sempre retratada de uma maneira muito
positiva para o fidel castro né
será que essa será que essa essa visão é
do mais presente na imprensa brasileira
aí dodô esquerdino de uma forma positiva
tipo mais simpática a ao socialismo os
ideais de esquerda não acaba gerando
uma certa não deu outra censura mas uma
certa simpatia por governos que tiveram
interesse em implementar o serviço mesmo
que não tenha dado certo e aí isso eu
vou apresentar mas não vou falar muito
mal porque poxa eu também lá atrás falei
bem do chaves e agora fica meio vendeu
falar mal ou até na ao tcm que eu vejo
alguma matéria que fidel castro é de uma
maneira geral enaltecido
será que isso também não não influencia
nessa cobertura essa simpatia pelo
socialismo de uma maneira geral
olha eu eu não tenho elementos para
poder confirmar essa sua pessoa
sua visão eo mas a minha opinião a minha
impressão é de que assim a o tom da
cobertura feita no brasil é muito
disputada a partir da própria cobertura
nos estados unidos como a imprensa
americana tem se comportado dessa forma
de forma majoritária tá seja não sei se
ficamos assistindo é importante
acompanhar a cobertura direto na fonte
aqui é uma cobertura implacável em
relação ao presente no tronco com um
conselho a dar certo mas com muitos
erros
é erro de embarcar em versões
controversas depois das correções não
são adequadas isso desde a campanha
desde o famoso dossiê é da orgia do
trump tudo mais sempre teve uma postura
muito
é injusto com ele porque é o seguinte
ele merece algumas críticas merece como
qualquer outro governo não se não ele
não tenha sentado em tudo é mais um que
ele acerta ele não é premiado e ele tem
sido altamente punido naquilo que tem de
ser julgado errado dentro das mudanças
políticas ou o medidas tomadas por ele é
de seu governo então seja como a
imprensa dos estados unidos
ela historicamente ela pauta a cobertura
internacional dos jornais brasileiros e
de todo mundo no brasil as pessoas entra
no site do new york times lembra que a
livre na verdade né
é a letra no site da entra na no site da
time para vencer sobretudo no paraná
tem uma capacidade tremenda de pau tá
todo mundo ou seja é então as pessoas
vão por esse caminho então senhora
imprensa americana também não está dando
muito destaque para a situação revelando
não tá dando destaque não tem destaque
porque ainda acredita se á se você quer
uma resposta sobre o comportamento da
esquerda à esquerda americana tem de
esquerda brasileiro como se fosse uma
coisa parecida com ela e esquerda
americana nem de longe e é uma esquerda
então ou seja ela tem outras
características então é o o holandês
esquilo que nós conhecemos o brasil com
o comportamento com esquerda bolivariana
da venezuela que estão muito mais pra
esquerda soviética digamos assim é
exatamente eu gosto alguns partidos como
psdb não esconde suas capacidades com
coréia do norte tudo mais vá pro pt
ajudou a fundar o folha de são paulo e
falou vamos recuperar na américa latina
que se perdeu no leste europeu
tevez então o cérebro e esse é um
problema de cobertura agora a questão a
questão da a questão nem a questão
brasileira é aceita ou seja eu não me é
e também toma nenhuma atitude
corporativa não tá dizendo assim eu eu
vejo eu estou aqui fazendo o acreditar
que a nossa cor geral é muito
influenciada pela forma que os
americanos bem essa cobertura então seja
tal ver aí e isso hoje está isso é muito
muito tempo porque ela saiu no nosso
time e na verdade não é uma coisa que eu
vi até um certo antiamericanismo na
imprensa brasileira mas ao mesmo tempo
ela é pautada de forma profunda pela
imprensa americana não é um certo para o
que a imprensa americana crítica da
crise é uma faz uma crítica muito forte
do país né então seja ea gente o nosso
sistema educacional gente mais velha que
você ea gente passou por um sistema
educacional posso hoje militar em que
esses nos ensinou que 15 30 o inimigo
então que então isso facilita as pessoas
são formadas dessa forma deixa uma
torcida muito grande contra os estados
unidos é então por exemplo é comparar
aí não fique news comparando é tão um
caso clássico de um fake news recente
que o trompista mando é clara em vários
momentos ele falou da ms 13 en13 é uma
organização criminosa de onde é
originária é híbrida ela nasceu em parte
aqui nos estados unidos ela se
fortaleceu em salvador e ela cresceu na
américa central e hoje é de fato uma
ameaça é uma ameaça à segurança que têm
mais ou menos dez membros nos estados
unidos é uma grande quadrilha ligada ao
narcotráfico e tráfico de pessoas
ninguém falou olha nós temos que
fortalecer as leis migratórias contudo
ele misturou as idéias né não é um
sujeito com o muito o tubo de cuidadoso
ao colocar as coisas e então ele falou
precisamos melhorar as migrações para
conter esses animais na fronteira que
são animais 3 mas mesmo assim não há
literalmente as patas é isso que ele
disse
aí os jornais no dia seguinte começaram
a dizer que ele chamou os imigrantes de
animais porque foi uma reunião com a
senadora democrata inclusive sim tentar
uma ajuda maciça mas a necessidade das
pessoas sabiam
aí depois essa saiu esse áudio foi
divulgado e ea isso virou meme colocaram
hitler com uma frase os imigrantes são
os animais e os próprios imigrantes aos
animais e disseram que a mesma coisa não
pode e já que os isso fiquei nervoso né
e assim é e aí olha a própria capa da
time agora com aquela menina que teria
sido separado da mãe e toda a história
conta a história foi depois revelada que
não tinha sido separada mãe aquela minha
específica apareceu na capa da time
não quero defender o time onde defendeu
definiria como um erro grosseiro de de
apuração que ele deveria ter reparado de
uma forma melhor você ri na minha vida e
sou já acontece está a ser agora
seguinte eles pegaram eles confiaram na
apuração do fotógrafo diz confiar na
legenda da foto
e aí está o problema que está um clima
de tão sangue nos olhos para atacar o
presente porque qualquer coisa tá
valendo então os caras pegaram uma
legenda
a entrevista do fotógrafo é patética
olha fala eu estava ali fiquei
emocionado eu também ficaria triste eu
sou pai eu queria eu fiquei emocionado
vi aquela criança chorando a via a mãe
sendo revistada só que o seguinte o cara
emoção você guarda pra você faz seu
trabalho
então o que acontece à eu presumi que
ela tinha sido separada a europa porque
há porque é ela entrou no carro com a
mãe quase entrou no colo a gente não
entrou no colo da mãe mas como entrou
naquela van foram com paradeiro
desconhecido presume que elas foram
separadas
isso é trabalho lixo e ele fez a legenda
isso passou virou propaganda de uma peça
de propaganda etc e tal
a questão é o outro então pra ninguém
veio aqui dizer ninguém aí a questão
seguinte o povo não tome com crueldade
da minha parte pelo contrário de forma
alguma porque eu acho que um pai e uma
mãe que topa botar o filho atravessar um
deserto está realmente fugindo de algo
muito ruim buscando algo melhor
então são pessoas que estão fugindo de
algo ruim essas pessoas precisam ser
protegidos precisa ser cuidadas mas é o
seguinte quando um pai e uma mãe ninguém
pára pra pensar bem mas é existe uma
rede de tráfico de pessoas se
beneficiando desse negócio essas pessoas
estão pegando as pessoas na fronteira
estão metendo no nosso país estão
passando por aqui tal botão dessas
pessoas submetemos ao risco elas podem
morrer no deserto ainda é a desidratação
perdão de a comida por animais em
acontecimentos nesse caso é pior ainda
porque ela nem foi para os estados
unidos neste caso específico da capa da
time a mãe nem foi por estados unidos
fugindo alguma coisa ela abandonou três
filhos o marido marido que não sabia não
tinha concordado com a idéia é e queria
simplesmente achava que ia ter uma vida
melhor e levou a criança provavelmente
só porque sabia que seria mais fácil
para entrar ou seja usou a própria filha
como instrumento é que é essa estratégia
esse é o problema é que as pessoas não
tocam bem a quando chega chegava com
criança que a aaa nos estados unidos o
ovo sistema de imigração mandava para
alguns abrigos que foi que tem mãe junto
por exemplo encontrei um aqui no texas
que tem várias várias mães mantidos
nunca foram separadas mas a questão é
que
e é dava uma ordem para comparecer
comparecer a uma sessão com o juiz há
alguns meses depois esses migrantes
nunca mais aparecia nunca mais óbvio que
essa notícia vai se espalhar lá na
comunidade onde ela veio olha só eu
claro se ele não o coiote ensina e e eu
conversei com o diplomata
nesse nível para não expor ou eu
conversei com diplomatas para marcar
explicou olha funciona assim se você
chegar e pedir asilo ele já não te de
porta imediatamente porque se você falar
não desisto quer embora em um mês depois
você volta no seu país que os que estão
o corte falou olha você vai com criança
você chega lá e diz que não pode voltar
diz que você passou fome violência
doméstica diz que está sendo perseguido
pelo próprio evento com a história então
as pessoas ficam né e as pessoas tratam
os estados unidos como se fosse a uma de
um país que não tivesse lobby forte não
tivesse eu tinha em balanças como essas
pessoas conseguiam lados aqui e já
orientada como os abrigos que essas
crianças estavam fossem melhores que a
fundação casa de são paulo usp horas na
fundação casa de são paulo né
aí que acontece o jeito chega aqui o
filho vai para a briga e setenta e tal
r vai a revelação é óbvio que alguns em
distorções tem problema não vai
acontecer mas como já não não
aí o que acontece o sujeito chega em
conta essa história tá bom cqc se
refugiado
então você vai abrir vamos abrir o caso
abra o caso tem organizações que
promovem advogados ele não ter jogado
poder de jesus que tem que suportar
aquela aquela organização não ele não
vai conseguir e o que acontece o máximo
que ele consegue adiar o processo de
deportação em um ano seis meses um ano e
fica aqui tentando jogar contra o
sistema tentando passar a perna enganar
tem quem consiga né mas esse lotará ali
as detenções não tem que ser solto nas
ruas que é o que eles querem e de não
comparecer à audiência vai ficar como
ilegais
tenho me triste sabe por que eu tive
antes de conhecer alguns legais aqui nos
estados unidos na região de och não tem
uma comunidade muito muito grande de
descer americanos e diante de el
salvador muito bastante de o irene já
sofre bastante
é eles são muito vulneráveis ou seja é é
ele está vivendo melhor equipe no país
ele certamente está porque ela com a
violência brutal e sessenta e tal mas
eles estão muito bom ganhar mas só assim
não consegue tirar numa carteira de
motorista teria se compra o carro não
consegue fazer o seguro do automóvel é
assim e ver num limbo é trabalho em
condições precárias não vai ter o
salário então sim há hamas estados têm
que regularizar essas pessoas é um disco
muito complexa de pensar que o país tem
que assumir essa conta de agora do fim
com toda essa experiência por que você
acha que a imprensa americana e por
tabela a imprensa brasileira tem essa
postura é tipo assumir essa postura de
oposição ferrenha oposição cega ao
governo trampo que está por trás dessa
postura
eu acho que tem uma série de coisas uma
é que é uma opção pessoal deles vocês
vão ver esse tipo de comportamento em
relação ao presidente obama né porque o
presidente obama ele ele encarnou coisas
muito simpáticas em relação a tudo né ou
seja a forma que ele se apresentava como
homens empate embora se você for olhar
friamente administração obama
é difícil comparar com a adoção de
câmbio está começando agora mas não sou
o bambam é as pessoas esquecem mas é o
bê administração da invasão de
privacidade conhece a administração dos
drones que mais matou gente de forma
remota é a administração que mais de
portugal é a administração que que em
que deixou a américa latina entrará em
colapso de não poder americano mas a
administração pela qual que fez
grossa e levou à crise bancária e que
levou uma crise duradoura seja uma série
de problemas mas o obama à europa de uma
distração que deu um bilhão e meio de
dólares em cash o governo iraniano por
quando aquele acordo de paz
claro então essa é uma administração que
mandou engavetar a investigação já tendo
do do hizbollah lavando dinheiro nos
estados unidos que aquele caso da
caçamba
ou seja a operação cassandra chamava da
idéia então seja obama encarnada coisas
bacanas né então seja de ser o negro que
chegou à casa branca com uma família
simpática ele ele tinha tinha simpatia o
tanque de uma lesão assim de transformar
seus mais numa aparecido como europa é
um serviço mais europeu e é que tal seja
ver com esse disco cultural
o trump disse coisas muito muito duras
de seu riff feias de se ouvir então seja
ele o próprio dentro do próprio os
próprios republicanos se assustaram com
ele foi mas esse cara não anima o
público então é e ele e ele comesse
criou um impacto muito negativo e desde
o início ele brigou com a imprensa e
militar
ele está em guerra aberta com a imprensa
e ele tem uma uma ele faz um mau uso das
redes sociais
eu acho que e expõe demasiadamente ali é
praxe de transparência é bom você tá
vendo aí ele falando de secretários se
você for pensar o fim do dia o campo é
muito é translúcido você vê que ele está
fazendo
mas isso causa um impacto negativo e eu
acho que é justamente por ele não ser um
político convencional ele não consegue
lidar e não consegue manejar a e e e
isso tem chocado focado as pessoas
negativamente focado em coisas que tanto
faz que confessa o óleo fala nossa é o é
é é no mínimo inadequado não seja a
questão das crianças por exemplo de
separar como o efeito a a lei tal não só
aqui mas é talvez ele pudesse ter feito
tudo que ele fez
sabe com um pouco de
desligado mas esse é o hobby e assim ele
vai ser assim até o final do governo
então se eu acho que essa é a razão dele
é de espantar tantos habitam ou seja
algumas publicações aqui mas chega a
editoria do impeachment né de que tinha
que procurar procurar procurar motivo
pra e fechá lo aqui no primeiro ano será
que isso não compromete profundamente a
capacidade é do jornalismo de apresentar
a situação de fato não há uma poluição a
idéia da totalmente a aac
quanto mais batem o clube mas não cai no
descrédito porque estão usando
ferramentas erradas em e as pessoas
possam perceber é que falta objetividade
falta perceber e eo o período da tarde
por mais que eu volte a dizer que não é
um pequeno clássico e feito
deliberadamente pra pra é para difamar o
presidente pouco claro é assim não é
definitivamente não é que num erro o
erro grosseiro grande talvez um erro
agora sim é a falta tem com as pessoas
têm do qualquer qualquer coisinha o
trato o governo de escândalos né à
imprensa todos os dias tem um problema
então por exemplo há há há um caso muito
recente disse no final de semana passado
a porta voz o confronto foi é alvo de
uma descortesia de uma proprietária de
um restaurante aqui em virgínia o estado
de virgínia
ela pediu a assad que se retirasse do do
restaurante porque não seria ela porque
ela representa o governo racista quando
assim é botar pra fora do restaurante
então porque segundo a dona ela teria
consultado seus funcionários
muitos homossexuais e democratas e tal
e eles não se sentiam bem servida por
representar um governo do mouse é nojo
dessa discussão da crise
ano da separação das crianças né é é no
primeiro momento alguns veículos falar
olha deixa a mulher não trai paz e isso
não se faz depois começar a justificar a
não existe um toque ele está dividindo o
país ele está fazendo essas coisas e
isso não é legal não porque é uma
decisão pessoal se eu decidir de
trabalhar é por alguém que quer ozu e
tal não só que então é hoje mesmo
aconteceu hoje mesmo aconteceu no texas
em san antonio
dois meninos foram as duas da manhã 16 e
17 anos é comer um lanche numa uma
burguesia e uma pessoa estava lá pegou
ele estava com um boné 6 américa
e aí uma pessoa estava lá pegou o copo e
jogou na cara dele e e pegou o boné
disse que jogar fora e saiu a pessoa
perder o emprego já foi preso até porque
isso é considerado crime aqui né
mesmo que não tenha nenhum dano é o
assalto ainda mais o menor e elvino nas
conversas alino nos comentários do new
york times
algumas pessoas dizendo que o cara tava
certo porque quando você veste um
símbolo que é equivalente à suástica
você tem que agir de maneira mais
agressiva com essas pessoas
então veja o ponto que chegou a
discussão é comparar um boné make
américa
você pode concordar ou discordar é se é
certo ou errado mas chegar ao ponto de
comparar isso com uma suástica
isso é é até é perigoso as pessoas
chegarem a esse ponto eu acho que eu
acho que isso aí eu concordo com alguns
que dizem que o presidente pronto tem
inflamado país concordo concordo pelo
fato de que ele não se intimidou e foi
pro foi por uma briga frontal ou com
esses grupos de críticos a ele ou pelo
menos não se esforça muito pra diminuir
a tensão não nos abandonou
definitivamente não se transforme eu ele
tem ele tem ele assumiu a postura de
conflito com os frutos
mas a gente também não está ajudando até
ontem ninguém então seja na verdade está
éstá muito pressionada a relação e esse
péssimo
e é isso a gente viveu isso no brasil é
e vive ainda hoje no brasil e isso às
vezes viveram isso em outros momentos
sob outros aspectos racial e secretário
e essa tensão em torno dessa discussão
política ela não é todavia não é só dar
pra democracia saudável pra nada
infelizmente é meus colegas estão fazem
parte desse processo de detenção agora o
garoto tocou nessa questão de brasil né
pra gente ir para a reta final de quem
já passou bastante horário papa está
muito bom inclusive só para você saber a
gente passou aqui a maior parte da
conversa até agora com mais de 1300
pessoas acompanhando ao vivo como é que
você tá vendo a situação no brasil hoje
está e caminhando talvez pra eles o mais
importante das últimas décadas em termos
de definição do futuro do país
e a gente tem uma série de elementos aí
que são diretamente relacionados aos
temas que nós conversamos aqui tanto a
essa questão é do nível de criminalidade
é que uma parte da esquerda
latino-americana devedor em até não só a
criminalidade normal mas a defesa de 10
totalitários né
temos no brasil um presidente preso
também né mas por crimes até bem menores
do que talvez ele esteja envolvido dada
aí a apresentação de provas contundentes
de ligação é do próprio pt com o regime
chavista hoje bolivariano hoje os
regimes bolivarianos da região e nós
temos aí uma série de candidatos em uma
eleição onde o maior ganhador é o nós
precisa saiu o maior percentual de
intenção de voto é para não sei não
quero não votar ou votar em branco
ninguém me representa
ou seja é uma certa negação até da
situação é o davi ou da falta de
capacidade das pessoas de ver um uma luz
no fim do túnel
talvez até seja mais disso como você tem
chega
nesse quadro político aí brasileiro é eu
vejo eu concordo contigo é uma eleição
uma eleição chave pru nosso futuro e
lamentavelmente ela pode apontar eu acho
que ela tende a ela tem um grande
potencial
um grande potencial para apontar para o
futuro o tenebroso mel porque porque o
que acontece em volta
no início dessa conversa pra quem nos
ouve agora a gente citou exemplos de
como alguns presidentes chegaram ao
poder na venezuela na argentina bolívia
- contentamento generalizado ou seja é
no meio daquele que não quero nada
daquilo que já que um dos que se vão
todos eu quero uma coisa nova com sou
muito oportunista se instala e se
aparecem como como também demonstra uma
mostra que o brasil não é muito
diferente hoje não as pesquisas mostram
entre minha vivência o que você sabe que
nós todos sabemos é que no brasil hoje
esse clima a gente está diante de um
cenário em que tem é mais um leque de
candidatos enorme eu eu acho que desde
89 não vejo tanto tanto os candidatos
estão diversos tentando chegar à
presidência da república e tanto e quase
todos em com pequenos percentuais e tal
é liderando a pesquisa um presidiário né
e é um desafio curioso é pensar como
agente e mostrar nossa fragilidade
institucional e legal porque as regras
todas estão costas e claras de que ele
sequer deveria está a fazer essa
brincadeira de que a candidata não
deveria estar sendo levado a sério em
pesquisa eleitoral de vida sendo levada
a sério no noticiário mas é então por
que aparece em um ministro do supremo
para a advogada parece jurista é o
brasil é um país que com a jurista de
árvore e nunca vi isso é cada toda hora
que o jurista novo e e se á sobre isto e
eu quem dá um parecer dizendo ah é
possível não é possível
fica aquela questão a mas a lei não
poderia ler e nem vou mudar ao bel
prazer então queria todas essa peça essa
questão muito fluida muito 1 100 é um
embraer afirmou o próprio leite certa
pro eleitor
então isso a primeira coisa então a
figura do lula é muito nociva é muito
destrutiva e não fala uma pretensão
pessoal isso pela sua postura isso pelo
povo o que representou seja o lula é faz
parte de uma destruição do país e ele
segue fazendo é um processo de
destruição de corrosão que que a dor que
se estende à ao longo do do tempo e
segue até hoje
então esse é o primeiro primeiro opinião
sobre essa questão eleitoral é o que eu
vejo que alguém inventar no lugar do
lula e 1 tentar arrebanhar essa essa
esses votos que ele tem e não são poucos
os demais candidatos todos vêm cada qual
com sua proposta o melhor do que o outro
algumas ideias mas no meio desse bolo
todo eu não vou eu não vou especificar
nenhum em outro mas eu vejo os sinais
muito perigosos mensagens populistas
vejo conexões com o brasil que não o que
já foi abandonado no passado que não
deveríamos mais mas nos até lá
ou seja o eleitor brasileiro é é ele é
comum ele é funcional ele quer ele quer
alguma coisa ali e que vai atendê lo
então por isso tem tanta gente lembrando
do lula como o soul depositário da sobre
o seu do seu bem estar a quem ele deu
por isso lula segue vivo
ou então tem aqueles que estão com
chávez era visto na época da bonança
também e ainda a saudosismo hugo chávez
é boa para o dono de tudo tem aqueles
que são saudoso do regime militar até
que eles são só cada um tentando colar
naquilo que pode para ele é a melhor
imagem de um momento em que o brasil foi
alguma coisa então eu quero porque os
militares foram bons a não quero porque
o lula foi bom a não quero esse aqui
porque esse cara é macho pra danar vai
dar pra botar ordem nas coisas né é
então sim é que o regime militar o luca
caso seja lá todas as obtidas opções que
estão sendo postas pra gente nada ainda
e essa maioria das pessoas que estão
descontentes e talvez elas nela se
ausentaram do processo eleitoral elas
vão abrir uma brecha aqueles que vão
votar isso é muito ruim porque por
exemplo esse percentual de nome de
pessoas que podem ser lulu branco e
esses votos não conta no final é vai
deixar na mão de alguns poucos a decisão
e aí fica mais forte eo nuno fica mais
forte aí não pode ser que esse grupo aí
que é né que hoje ainda é cercado por
lula que está na cadeia
ainda tem tentáculos profundos nas
instituições próprios ministros do stf
tem ligações umbilicais com esse grupo
nós vimos na semana passada e isso
acontecendo é um sujeito que hoje é
mesmo o stf que foi chefe josé dirceu
que é um dos grandes estrategistas
líderes do pt e um dos grandes
criminosos foi solto em circunstâncias
do mínimo questionáveis
então até que ponto é esse sustentáculo
sair no poder em vários níveis do poder
podem influenciar essa eleição na sua
opinião eu acho que nisso é como dizendo
eu acho que assim o descontentamento que
eles causaram e essas decisões judiciais
que têm levado as pessoas ou desalento
acaba tirando da vontade das pessoas de
votar
e aí sem opções os boas viáveis os
candidatos não estão decolando as
pesquisas estão está tendo mar o
candidatos naturais né então 100 leitos
em o eleitor e verdadeiramente envolvido
vai sobrar para o militante e um
militante pode fazer a diferença e isso
é muito muito complicado médico foi
assim se você for olhar os números da
eleição do méxico é é o o operador
desculpa recorrer ao médico para falar
de brasil são duas histórias diferentes
mas estão muito bem isso é o lópez
obrador felipe com 53% das intenções de
voto mas quando você vai olhar
efetivamente comparado com o leitor
ambos têm menos de 28 porque o voto
obrigatório é mas no brasil não é
obrigatório mas as pessoas votam nulo o
voto em branco então esse também não é
um modal a pena é muito baixa é você
pode imaginar ou seja estão no final das
contas eu me lembro de ter feito
exercício na eleição passada não têm
seus números agora mas como você perde a
eleição da dilma eleição da dilma chapa
dilma temer que os petistas esquecem que
é uma coisa só
o governo temer uma continuação disso
tudo que que foi iniciado ali é é
sabidamente o dia de propina
a quantidade de votos o que a chapa
recebeu a foi eleito no segundo turno
com mais de 51% dos votos dos votos
válidos
ok mas quando você vai lá efetivamente
dentro da manifestação popular é muito
baixa a rejeição muito grande isso se
isso se dilui as pessoas perdem isso ou
seja eu posso ter enganado eu e me
perdoem se eu tiver mais se tem que ser
revisado antes eu não me engano
a quantidade de votos nulos e abstenções
e tal chegou quase quase superar o que é
o candidato efetivamente teve para se
reeleger
então seja tem um problema as pessoas
não estão votando é mais
ou seja então quem é militante acaba
saindo a vantagem porque tem um sujeito
que é fanático que vai lá votar naquele
candidato dele ponto e diante daqueles
outros que não têm que não tem receita
porque tem candidato que tem seita então
os campos onde sei que não volta do voto
ele sai na frente ganha é a a viúva teve
54 milhões de votos só pra dar a
informação aqui pra nós lógico e os
votos em brancos nulos e abstenções ao
todo deram 38 milhões de votos sim só
uma conseqüência recebeu recebeu 51
milhões
então dilma quanto e 54 então então não
foi eleito pela maioria na verdade é
mais votos válidos sim quer dizer versos
essa nega tem aquela que saudade da urna
que não é confiável mas nem chegaram a
essa conta
a discussão é essa discussão seguinte
ela foi eleita com os votos válidos mas
assim quando você pensa no universo
da população esquecer que fernando
válido sim pensando o eleitor é assim é
s teve se pegar desde a importação do do
lula até a última de uma a uma queda
sistemática na [ __ ] é muita gente
dizendo olha não quero nada disso aí é
muita gente não quer nada de sua esses
31 milhões tivessem entrado na disputa
para valer é talvez a dilma tivesse sido
eleita mesmo com a teste de uma votação
mais expressiva mas talvez não talvez o
outro a/s também tinha sido eleito e não
quer dizer que seja melhor porque depois
se comprovou que ele também é também é
faz parte da mesma safra só do mesmo
caldo de cultivo
agora a questão é é conhecer os
candidatos
nem que seja mas assim mas eu vou votar
por votar né eu pessoalmente como
eleitor eu olho pro olho pro nosso por
nosso cardápio que fala nada de
emocionante
agora com a minha tese eu tenho falado
isso para as pessoas até a gente está
participando de um programa que é
digamos assim
incentivado pelo por esse produto que eu
não sei que um dia depois da eleição
onde o comenta a situação política
brasileira nesta ação internacional
também
eu acho que vai ser uma eleição foi
decidida por militantes e hoje nós temos
dois grupos de pessoas que estão
integradas na qual uma militância por um
lado nós temos é o jair bolsonaro um
candidato que tem um público
significativo que é mais militante e nós
temos como militante só ainda o pessoal
da esquerda mais arraigado mais ligado a
lula que ainda
mesmo com lula sendo prejudicaria vêm
nele o grande líder e vão votar nele em
quem indica que a apple deve receber
esses votos seja alguém do partido seja
alguns rede com ciro gomes então eu
estou vendo é esses dois grupos com
força e com capacidade mas nenhum chega
a emocionar população a última vez que a
gente tem uma população se emocionada
por um projeto de poder
foi exatamente o lula em 2002 onde teve
umas 60 dos votos a comoção nacional e
tudo mais mas não tem ninguém nem perto
de chegar nele
ontem nós temos só esses dois grupos que
tem uma militância mais arraigada o mais
orgânico outro pela própria militante
longo prazo pt então a disputa deve cair
não sei se você concorda com essa com
essa análise é possível eu acho que sim
acho que o correto e eu acho assim eu
acho que o hoje eu vejo eu vejo como é
tão 111 risca né acho que se eu acho que
hoje o único candidato ali no segundo
turno garantiu já a funcionar e e e
talvez e agora vamos ver quem vem né o
que o pt vai conseguir junto com essa
com os seus aliados botar ali naquele no
segundo turno ciro acha que ele é o pt é
tem gente que acha que o que vai ser o
lula vai ser vai sair vai ser eleito na
cadeia ou então aquele que virá o
fernando haddad no lugar em k1 se sabe
mesa seja é efetivamente esse é o brasil
que desenho eo meu é eu não vejo eu não
tenho muita esperança porque eu sou
muito muito porque você vê alguma chance
de eles darem um jeito de o lula ser
candidato poderá concorrer
olha essa é uma pergunta que na verdade
eu tenho feito né eu tenho feito e esse
isso o feito
eu não vou responder a isso esta vai te
deixar sem resposta
eu vou te dizer o seguinte eu só acho
que se isso for feito é é devastador
porque é uma mensagem uma mensagem é que
vai em conta tudo o que a gente
construiu é e tem comemorado como como
país recentemente que esse vídeo de
exemplo tô em muitos aspectos acredita
que os estados unidos que me perguntam
qual será o legado da lava jato por
exemplo eu tenho é é a dado como
resposta eu assumi como resposta o que
houve de um ex-presidente da costa rica
sobre o tema dizendo que o grande legado
da lava jato é a própria lava jato é ter
chegado a esse ponto o futuro é incerto
ter chegado a esse ponto é maravilhoso
se o ter conseguido fazer o que fez e no
caso da turma do lula vir a ser
candidato e nós não é só a questão da
lava jato é a questão de vários outros
aspectos é uma questão é do bairro
estado de direito não é verdade sim sim
é e eu me permite fazer uma nova
comparação a gente pega aqui a suprema
corte dos estados unidos é não se revisa
decisões da noite do dia sabe teve
discussões recentes aqui soube mudar
alguma coisa que alguns membros pelo
aconteceram está muito cedo pra mexer
tendo depois de trinta anos depois né
então seja qual é a segurança jurídica
que a gente vai ter no brasil de dessas
coisas ou seja decisões são tomadas não
mas hoje eu vou rever prisão em segunda
instância porque naquele dia eu pensava
assim hoje eu penso diferente poxa são
guardiões da constituição constitucional
mesmo ela está lá desde 88 então seja
que que mudou a mudou para atender
alguém não adianta dizer à população que
não foi então seja o supremo não pode
jogar com a sua credibilidade à sua
respeitabilidade acaba já perdeu o
senado já perdeu r vez ou tenta dar uma
melhorada que se acreditava mas há sim
muito muito bullying é muito ruim para o
cidadão e e psd entende que a esquerda
diz que o supremo é ruim entende que é
bom é bom tem dia que gritou é olê olê
olá gilmar gilmar é porque como ter
visto na votação do lula defende o jumar
depois a ponto de tomar depois é a favor
disso favor daquilo
então essa questão então é assim sempre
respondeu te peço desculpa peço
desculpas não tenho essa resposta
eu definitivamente não sei o que vai
acontecer com razão muito simples a as
coisas mudam a suprema corte brasileira
o brasil é as coisas são assim é é
infelizmente ainda ainda se por mais que
a gente tenha avançado
institucionalmente ainda se faz esses
tipos de de surpresas pra gente a
qualquer hora eu eu também não sei o que
vai acontecer mas a minha opinião é que
se isso acontecer é o calço a gente vai
ser o caos com um elevador porque na
verdade a mensagem é muito ruim em todos
os sentidos à direita a mensagem é assim
que na prática o que vai acontecer
depois disso não tem nada de positivo é
serviço
vai sair as possibilidades todas são
extremamente ruins inclusive uma equipe
leve até uma ruptura do próprio sistema
talvez mas eu acho que é muito profundo
isso porque o seguinte a gente viu
cobrir o estado de são paulo em 2013 as
crianças nas ruas os protestos e 70 ao
todo mundo eu era criança durante o
processo das diretas-já eu acompanhei
pela tv e hoje eu vejo meus filhos
envolver as crianças de mais acompanhar
o impeachment da dilma acompanhar os
protestos 2013 acompanhar a questão do
tema as pessoas sabem que e lava-jato as
pessoas sabe que não é ladrão
sabe aquele roubo e é isso aí país e
passa está mandando mensagem muito ruim
ela distorce esporte valores e então
seja o acho que os danos e julgar com
isso é muito mais profundos então
falando de projeto de nação de um brasil
que está deixando de deixar você sabe é
voltar ao brasil primal que era aqui no
brasil que a gente ficava ali fazendo
tava tudo estava estava valendo eo
brasil esses movimentos são mais
positivos
então seja é eu acho eu lamento muito
que em nome de projetos políticos se
jogue com o nosso país dessa forma e
causa danos funcionais aprofunde suíço
gente viu então seja a razão dessa
entrevista foi a questão do livro eu vi
acontecer na venezuela
eu vi a bolívia é eu visto passando por
são de certa forma na argentina em um
bairro pressionante quando o brasil para
uma banda com amigos complexo maior mas
é e não é imune quando eu falo com
amigos venezuelanos aqui que eu fiz ao
longo da minha vida do meu tempo aqui em
miami porque tem muitos que fugiram de
fato da venezuela
os mais espertos é o fim que nos
planejar e viram que o negócio fica
muito ruim eu tinha 16 ou tinha um
recurso enviado recursos conseguiram
fazer alguma mudança de vida
todos eles farão o seguinte eu nunca
imaginava que chegaria neste ponto eu
nunca imaginava que nós teríamos é o
país completamente destruído
nenhum deles tinha a ideia que acabaria
dessa forma então quando eu falo com
algumas pessoas e elas só para óleo no
brasil seria impossível
o que aconteceu com a venezuela opa
impossível não é
não é não é a gente sabe quem é atento a
gente diferente talvez aconteça outras
coisas e tal mas não somos imunes a
gente tem que parar de achar que e que a
essas coisas só no vizinho só lhes falar
só vai acontecer lá não é verdade ou
seja a gente tem que cuidar melhor
resultado a gente mesmo
é como países e cuidar melhor da nossa
região cuidar melhor do entorno sabe é é
uma coisa que infelizmente isso essa
negligência é voltado atrás da nossa
conversa que a gente tem como éclat
china tem caminhões a gente tem conosco
ea gente deveria parar de enquanto país
e mudar e de se relacionar com o combem
público as coisas dessa forma sabia se a
empresa já está de saco cheio da
corrupção e tudo isso então seja esse
passo já foi dado
antes era gravar agora sim ele está
sendo suplantado pela aquela sensação de
que a minha vida era melhor que todo
mundo é sujo por exemplo a a adequação
da jbs teve esse papel nem vão também s
a odebrecht odebrecht teve a capacidade
de na américa latina inteira sujar todo
mundo né então ela transformou todo
mundo no mesmo patamar ao todo mundo num
patamar de corrupção ou seja hoje é as
pessoas olham no entorno não vê para
onde recorrer à crise de desilusão que
temos hoje no brasil tudo quanto é lado
é essa porque todo mundo então por
exemplo hoje o petista falar prefiro
lula porque a seguinte é ladrão mas
também de um ladrão que me botou na
universidade ela tá um ladrão que criou
no seu que é e é o que se dizia uma luta
nos anos 80 e 90 o rouba mas faz ou de
outros políticos também esquerda adotou
uma coisa bizarra né então assim não
pode ser assim
não é isso né não é isso que o brasil
merece e é isso que a gente quer enfim é
eu acho que há também a necessidade de
as pessoas terem consciência por isso
que eu acho tão importante eu fiz
questão de fazer esse programa e jacques
convida aí pra pra outros é tão
importante que as pessoas tenham
consciência do que aconteceu e onde até
onde chegou nesse projeto é político aí
é que tem coisas muito piores do que a
mera opção clara a opção mata também
porque tira recursos que seriam lepra
escolas pra saúde enfim é e gera todo um
problema institucional que vai
destruindo o país
mas quando você pega esses recursos da
corrupção e transforma ele sim
combustível para criar um regime
totalitário para roubar pra sempre e
para gerar uma situação de total
falência como aconteceu na venezuela é
muito pior ainda
então eu acho que é muito importante que
as pessoas tenham consciência que não é
só um flat por exemplo que o sujeito
recebeu não é uma grana que recebeu é
uma destruição institucional que gera a
possibilidade de coisas muito piores né
ou pior e eu acho que infelizmente a
maior parte do povo brasileiro não tem
essa consciência
infelizmente não tem é a meu interesse
escreveu livro e e e dedicá esse livro
ao a história da venezuela mas sobretudo
terem um capítulo brasil fala muito
pouco o brasil está muito presente no
rio a pmam agiu errado de queimadas
amigos ou apenas não olham só da gente
sobre nós é um livro que mostra como nós
também somos competentes do que está
acontecendo no programa para
culpabilizar né
assim como a gente aquilo nos toca
aquilo faz parte da gente nós temos
responsabilidade naquilo porque o
seguinte quem lê o lula ajudou também a
fazer aquela besteira lá entender ou
seja ele mandava comida subsidiada para
parar a e feliz foi um jogo de longa
duração e então e como aqui como o a
construção da tragédia venezolana ela
tem que ser entendida porque é um
processo longo prazo e como a gente fez
valor aquilo como a gente não pode
brincar saber de brincar com esse
negócio porque o seguinte é é destruir
muito fácil é e as mesmas pessoas é duro
e as mesmas pessoas que comemoraram é
quando chávez começou com as políticas
destrutivas que né conseguir uma casa e
net uma vida melhor hoje estão passando
fome
justamente pelos efeitos então
as pessoas têm que entender esse ciclo
desse tipo de governo populista e
bandido porque ele vai em algum momento
te dá uma bonança artificial para apoiá
lo e vai usar esse apoio para destruir o
país e para escravizar é que eu acho que
é esse é safári onde se que as pessoas
não têm uma política de estado lembro
quando maduro não aceita ajuda
humanitária quando maduro fala que não
aceita o único que não quer que leve
nada porque é uma forma de controle sabe
controlar as pessoas pela fome funciona
em cuba não funciona então seja as
pessoas hoje não comprar mais papéis
elas estão totalmente vulnerabilizadas
sabe que não seja é triste é uma
escravidão total
sim eu tenho eu tenho aqui com você
conhecida nos anos aqui tem um amigo que
o que é e se tornou muito próximo e
veterinária e ela fechou a clínica
porque não tem como atender animal está
atendendo gente então ela faz ajustes na
clínica prescrevem medo de bicho pra
gente é tudo isso que picareta não está
salvando vidas porque nem isso as
pessoas têm essa minha mãe é o bárbaro
na área então seja é uma coisa horrível
e que as pessoas não têm efetivamente
acha que exagerou às vezes acham que é
propaganda da esquerda eu acho que eu
acho o grupo da direita
eu acho a oposição venezuelana com
problemática eu acho eu acho que ela é o
comportamento funcional e tula não é o
melhor a ele para a venezuela mas é o
que o regime do maduro representa é
exatamente estação de fuga não existe
propaganda é e uma tragédia sem
problemas
na verdade trata se de um pouco
divulgado e poucas pessoas sabem o que
tem saído de alguma forma efetivamente é
tenta enfim fez um legado agradeço
imensamente aqui o teu brigar pelo
debate adorei obrigado pelo espaço e
enfim
leiam o hugo chávez é o espectro vale a
pena varia em fim agradeço novamente já
deixo aqui o convite por uma próxima
conversa infelizmente a conversa que
engatou a gente não pode atender
aí as milhares de pessoas que nos
acompanharam mas de repente a gente faz
uma sessão e só de de perguntas mais à
frente
seria um prazer pela ordem também então
tá bom então obrigado
e uma ótima noite e parabéns pelo
trabalho realmente é um exemplo pra todo
o jornalismo o seu trabalho excepcional
muito obrigado muito gentil é mais
teatral bonetti